فتح نامه سنده حرف های نامه از راه پیش گفت یچ نامہ تاریخ سندھ کی اولین کتاب ہے۔ عربی زبان میں لکھی گئی تھی۔ عام تاثر یہ ہے کہ اس کا فارسی ترجمہ غالباً 113ھ میں ہوا ہوگا۔ لیکن اصل عربی کتاب کا نہ تو اب کوئی نسخہ موجود ہے اور نہ ہی مصنف کا نام معلوم ہے۔ کتاب کے فارسی مترجم، علی کوفی تھے جو دیگر علماء کی طرح منگولوں کے حملے کے خوف سے اپنا وطن چھوڑ کر امن کی تلاش میں ہندستان آئے تھے۔ اُچ شریف میں سکونت پذیر ہوئے بابا فرید شکر گنج کے آباؤ اجداد بھی اسی وجہ سے اپنا وطن چھوڑ کر ہندوستان آئے تھے۔ قلندر لعل شہباز بھی اس طرح اپنا آبائی شہر مر وہ چھوڑ کر پہلے ملتان آئے، پھر سیدھن میں سکونت پذیر ہوئے۔ سلطنت سندھ اُس زمانے میں سات اقلیم پر مشتمل تھا۔ سیوہن ایک اہم اقلیم تھا۔ آج سیوہن غالباً سندھ کا سب سے قدیم شہر ہے جو اب تک سانس لے رہا ہے۔ سکندر اعظم نے اس میں چھ ماہ قیام کیا تھا اور قدیم قلعے کی مرمت کرائی تھی۔ برطانوی دور حکومت میں شائع شدہ گزیٹیئر ز میں لکھا ہوا ہے کہ مہا بھارت کی جنگ کے زمانے میں سیوہن اپنے عروج پر تھا۔" پنچ نامہ کا فارسی مترجم علی کوئی جب ہجرت کر کے ہندوستان آیا تو سندھ کی ہفت اقلیم سلطنت کا حاکم ناصر الدین قباچہ تھا، جو ملتان میں رہتا تھا۔ اس نے علی کونی کی سرپرستی کی۔ قباچہ کی حکومت کا دور 1902ء سے 625 ھ تھا۔ علی کونی کے فارسی ترجمے سے ہی آگے چل کر چچ نامہ کے سندھی، اُردو اور انگریزی تراجم ہوئے۔ چچ نامہ" کی صحت اور سند کا انحصار گویا علی کونی کے فارسی ترجمے پر ہی ہے۔ چنانچہ اس بات کی تصدیق کرنا ضروری ہے کہ علی کوفی نے جس عربی ننے کا فارسی زبان میں ترجمہ کیا تھا وہ اس نے کہاں سے حاصل کیا؟ اس سلسلے میں علی کوفی کا اپنا بیان ہے کہ: "محمد بن قاسم کی فتح سے ہند اور سندھ میں طلوع اسلام ہوا۔ ساحل سمندر سے لے کر کشمیر اور قنوج تک مساجد اور منبر تعمیر ہوئے۔ دارالخلافہ اروڑ کا راجہ داہر قلندر شہباز کو اسی نسبت سے "مرد ندی" کہا جاتا ہے۔ فرق کے خوبصورت باغ اور بیش بہا کتب خانے دور دور تک مشہور ہوا کرتے تھے۔ See. Literary History of Persia by Edward Brown غا فتح نامه سنده عرف مایع نامه قتل ہوا۔ محمد بن قاسم کی حکومت قائم ہوئی۔ میں نے سوچا فتح سندھ کی تاریخ مرتب کروں۔ ملک میں رہنے والے لوگوں کا مزاج اور دینی کیفیت وغیرہ معلوم کروں۔ اس مقصد کی خاطر معلومات کتب حاصل کرنے کی غرض سے میں نے اُچ شریف سے اروڑ اور بکھر کا سفر اختیار کیا۔ وہاں کی ائمہ عربوں کی نسل سے تھی۔ مولانا اسمعیل بن علی بن محمد بن موسیٰ بن شیبان بن عثمان ثقفی سے ملاقات ہوئی۔ انہوں نے بتایا کہ سندھ کی فتح کی تاریخ ان کے آباؤ اجداد کی تحریر کردہ عربی زبان میں کتاب کی شکل میں موجود ہے جو ان کے خاندان میں پشت بہ پشت ورثے میں منتقل ہوتی رہتی ہے۔" سندھ کے نامور محقق اور تاریخ نویس میر علی شیر قانع اپنی تاریخ تخفتہ الکرام میں اس معاملے پر تبصرہ کرتے ہوئے فرماتے ہیں: " سلطان محمود غزنوی نے تسخیر بکھر سے فارغ ہوکر سیوستان اور ٹھٹھہ میں بنو امیہ اور بنو عباس کا ایک عمال بھی نہیں چھوڑا۔ چند لوگ جو فضیلت اور نیک چلنی کے کردار کے حامل تھے اور اہل و عیال کی ذمہ داریوں میں جکڑے ہوئے تھے، البتہ اپنے عہدوں پر برقرار رہے۔ ماہرین انساب نے ایسے اٹھارہ قبیلے ثابت کئے ہیں۔ انہی میں سے ایک ثقفی خاندان ہے۔ بکھر اور اروڑ کے قاضیوں کا قبیلہ موسیٰ بن یعقوب بن طائی بن محمد شیبان بن عثمان ثقفی کی اولاد میں سے ہے۔ عربی زبان میں تسخیر سندھ کا پہلا تذکرہ قلمبند کرنے والے قاضی محمد اسمعیل بن علی بن محمد بن موسیٰ بن طائی اسی قبیلے کے فرد تھے ۔ محمد بن قاسم نے ان کے دادا موسیٰ بن یعقوب کو تسخیر اروڈ کے موقعہ پر قضا اور خطاب کے عہدے پر معمور کیا تھا۔" مندرجہ بالا اقتباسات سے واضح ہوتا ہے کہ: (1) علی کونی کو چچ نامہ کا عربی نسخہ قباچہ کے دور حکومت (602 تا 125ھ) میں دستیاب ہوا۔ (2) یہ نسخہ اس کو بکھر کے قاضی خاندان سے ملا جو محمد بن قاسم کے زمانے سے قضا کے اہم عہدے پر فائز تھا۔ پرہیز گار تھا، اہل علم تھا۔ اس کی علمی دیانتداری مسلمہ تھی۔ (3) هیچ نامه ای متبرک خاندان میں عربی میں لکھی ہوئی کتاب کی صورت میں محفوظ تھا۔ پشت به پشت منتقل ہوتا رہا۔ IA فتح باده سنده حرف می نامه (4) چچ نامہ کا مصنف قاضی محمد اسمعیل رحمتہ اللہ علیہ کے آباؤ اجداد میں سے تھا۔ ان حقائق کی روشنی میں " ایچ نامہ" کی صحت اور سند میں شک اور جینے کی کوئی گنجائش نہیں رہتی۔ تاہم اگر ہم قیاس کریں کہ غالباً اس کی فلاں روایت درست نہیں ہوگی تو ہمیں یہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ علماء اور محقق تو حضور اکر میں نے کی بعض احادیث کے بارے میں بھی شک اور شہے کا اظہار کرتے ہیں۔ شمس العلماء ڈاکٹر عمر بن محمد داؤد پوتہ پہلے سندھی عالم تھے، جنہوں نے بیچ نامہ کو جدید طرز پر ایڈٹ کیا اور زیور طباعت سے آراستہ کیا۔ سندھ کے ممتاز محقق پیر حسام الدین راشدی کہتے تھے کہ: "سندھ کی علمی اور ادبی روایت نہایت قدیم ہے۔ سندھی عالم نہ جانے کب سے کتابیں لکھتے آئے ہیں، لیکن ان میں بعض لکیر کے فقیر ہوتے تھے۔ تاریخی واقعات اور حقائق چھان بین کئے بغیر کتاب میں درج کر دیتے تھے۔ ہم شمس العلماء ڈاکٹر داؤد پوتہ کے ممنوع احسان ہیں جنہوں نے ہمیں جدید انداز سے کتابوں کو ایڈٹ کرنا سکھایا۔" سندھ کے دوسرے ممتاز محقق ڈاکٹر نبی بخش خان بلوچ نے بھی ایسا ہی اظہار خیال کیا ہے۔ فرماتے ہیں کہ: موجودہ تحقیق کے اصولوں اور معیار کے مطابق یہ پہلی کوشش تھی جس میں فاضل صبح (شس العلماء ڈاکٹر داؤد پوتہ ) نے کتاب کے جملہ مختلف نسخوں کو سامنے رکھ کر متن کی صحیح کی اور مقدمہ لکھا۔ حواشی اور تعلیقات تحریر کئے اور آخر میں افراد اور ملکوں کے ناموں کی فہرست شامل کی۔" چچ نامہ کے سندھی اور اردو تراجم سندھی ادبی بورڈ نے شائع کئے ، جس کا پس منظر یوں ہے کہ برطانوی دور حکومت میں جناب جی۔ ایم۔ سید اس وقت کے وزیر تعلیم سندھ کی تحریک پر 1940ء میں Advisory Board of Control for Sindhi Literature نام سے سندھی زبان اور ادب کی ترقی کے لئے ایک ادارہ قائم ہوا۔ اس کا قابل تحسین کارنامہ سہ ماہی رسالے مہران" کی اشاعت تھی گو کہ اس دور کا مہران ضخامت کے لحاظ سے بہت چھوٹا ہوتا تھا۔ بورڈ کے ممبران میں ہندو اور مسلمان عالم شامل تھے۔ سب کے سب اعزازی اور نہایت سینئر عالم ادیب ہوتے تھے۔ قیام پاکستان کے بعد ہندو ادیب ہندوستان چلے گئے تو ادارے کا 14 فتح نامہ سندھ عرف میچ نامه کام متاثر ہوا۔ اس صورت حال میں حکومت سندھ نے پھر جناب جی۔ ایم۔ سید ہی کی تحریک پر من 1951ء میں پرانے ادارے کی اصلاح کر کے سندھی ادبی بورڈ کا موجودہ ادارہ قائم کیا۔ ادارے کے صدر وزیر تعلیم تھے۔ لیکن روح رواں جناب جی۔ ایم۔ سید تھے۔ صوبے بھر سے ممتاز عالم، محقق اور ادیب، بورڈ کے مشیر یا میمبر منتخب ہوئے جن میں علامہ آئی۔ آئی۔ قاضی شمس العلماء ڈاکٹر داؤد پوتہ، مخدوم محمد زمان طالب المولی، پیر حسام الدین راشدی، ڈاکٹر نبی بخش خاں بلوچ، شیخ عبدالمجید، سید میراں محمد شاہ اور آغا بدر الدین درانی اسپیکر سندھ اسمبلی کے اسمائے گرامی سر فہرست ہیں۔ نامور دانشور محمد ابراہیم جو یو سیکر یٹری مقرر ہوئے۔ جناب محمد ایوب کھیپڑ و بعد میں وزیر اعلیٰ سندھ مقرر ہوئے تو ادارے سے بطور صدر وابستہ ہوگئے۔ گویا اُس زمانے میں کوئی بھی نیم پختہ اہل قلم یا نو آموز سیاستدان بورڈ کی میمیری کا خواب تک نہیں دیکھ سکتا تھا۔ بورڈ نے سندھی ادب کی ترقی کے لئے متعدد اسکیمیں تیار کیں۔ سندھی لغت اور لوک ادب کے منصوبے بنائے۔ شاہ عبداللطیف بھٹائی، سچل سرمست اور سندھی زبان کے تمام کلاسیکی شعراء کے دواریں شائع کرنے کا فیصلہ کیا۔ نیز قدیم دور کے سندھی عالموں کی عربی اور فارسی میں لکھی ہوئی قلمی کتابوں کو شائع کرنے کا منصوبہ بنایا۔ تاریخ سندھ کے بنیادی ماخذ شائع کرنے اور دنیا بھر سے جدید علوم کی دوسو سے زیادہ منتخب کتابوں کے تراجم کا پروگرام بنایا، جن میں ایسی کتابوں کو ترجیح دی گئی جن کا تعلق تاریخ سندھ سے تھا۔ بیچ نامہ کی اشاعت اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے۔ *** شمالی سندھ میں کھیڑ ا " نام سے ایک چھوٹا سا قصبہ ہے، جس نے ماضی میں دین اسلام کی بڑے بڑے مبلغ اور عالم پیدا کئے جواب بھی "مخادیم کھڑا کے نام سے مشہور ہیں۔ یہ تاریخی قصبہ علمی لحاظ سے آج اپنے ماضی کی صرف ایک یادگار ہے۔ غالب نے کیا خوب کہا ہے کہ: ہر اک مکاں کو ہے میں سے شرف اسد مجنون جو مرگیا ہے تو جنگل اُداس ہے لیکن، کاتب تقدیر نے بیچ نامہ کے سندھی ترجمے کا اعزاز بھی مخادیم کھڑا کے حق میں لکھ دیا تھا۔ چنانچہ مخدوم امیر احمد صاحب (مرحوم) نے چچ نامہ کا سندھی ترجمہ نہایت خوش اسلوبی سے کیا۔ فی نامہ کے علاوہ بورڈ نے تاریخ سندھ پر تقریباً چالیس متفرقہ کتابیں شائع کی ہیں۔ ویسے بورڈ کی مطبوعہ کتابوں کی تعداد تین سو کے قریب ہے۔ سہ ماہی تحقیقی مجلہ "مہران خواتین کا رسالہ "سرتیوں اور بچوں کا رسالہ " گل پھل" اس کے علاوہ ہے۔ فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه چنانچہ حکومت پاکستان کے سیکریٹری وزارت مالیات اور اردو زبان کے بہت بڑے محسن اور اردو زبان کے متعدد علمی و ادبی اداروں کے صدر (مرحوم) ممتاز حسن نے سندھی ادبی بورڈ کے کام پر تبصرہ کرتے ہوئے فرمایا تھا کہ: ......of all the 'Learned- Bodies' in Pakistan. I found the Sindhi Adabi Board most active and producing books of real merit" بورڈ نے اپنے تمام اشاعتی پروجیکٹس (Publication Projects) کی نگرانی کا کام ایسے اہل علم اصحاب کو تفویض کیا تھا جو بورڈ کے سینئر ممبر اور تسلیم شدہ محقق تھے۔ مثلاً : شمس العلماء ڈاکٹر داؤد پوتہ، پیر حسام الدین راشدی، ڈاکٹر نبی بخش خاں بلوچ اور مولانا عبدالرشید نعمانی۔ اس زمانے میں فوٹو اسٹیٹ کا رواج عام نہیں ہوا تھا۔ لہذا مندرجہ بالا عالموں کے ماتحت تین نقل نویس مقرر ہوئے۔ مولانا اعجاز الحق قدوسی اردو کے، مولانا محمد صدیق ماعر عربی کے اور حبیب اللہ رشدی فارسی کے۔ چچ نامہ کے ساتھ دو اور کتابیں تاریخ سندھ کے بنیادی ماخذ میں شمار ہوتی ہیں: ایک تاریخ معصومی، دوسری تاریخ تحفۃ الکرام۔ بورڈ نے ان تینوں فارسی کتابوں کے سندھی اور اردو تراجم کی اصلاح، ایڈیٹنگ اور طباعت کے پروجیکٹ کا ڈائریکٹر جناب ڈاکٹر نبی بخش خاں بلوچ کو مقرر کیا۔ ڈاکٹر صاحب نے تینوں کتابوں کے متن کو ایڈٹ کیا، لیکن پنچ نامہ کے تعلیقات اور حواشی پر تو خاص طور پر بہت بڑی محنت کی، جس کی جتنی بھی تعریف کی جائے وہ کم ہے۔ اگر ڈاکٹر صاحب زندگی بھر اور کوئی کتاب ایڈٹ نہ کرتے تب بھی چچ نامہ کے ایڈیٹر کی حیثیت سے آپ کا نام سندھی ادب کی تاریخ میں سنہری الفاظ میں لکھا جاتا۔ حقیقت یہ ہے کہ آپ نے صحیح معنوں میں چچ نامہ کی ایڈیٹنگ کا حق ادا کیا اور آئندہ آنے والے سندھی ادیبوں اور محققوں کے لئے ایک مثال قائم کی۔ چچ نامہ کے سندھی ترجمے کے اب تک چار ایڈیشن شائع ہو چکے ہیں اور اردو ترجمے کا ایک ایڈیشن کافی عرصے سے سندھی خواہ اردو دونوں تراجم نایاب تھے۔ اب اردو ترجمہ سندھی کتاب گھر کراچی کے مالک جناب مظہر یوسف کے تعاون سے شائع ہو رہا ہے۔ محترم مظہر یوسف علمی مزاج کے آدمی ہیں۔ تاریخ سندھ سے خصوصی شغف رکھتے ہیں۔ آپ نے انگریزی زبان میں شاہ عبداللطیف بھٹائی پر نایاب کتابیں دوبارہ شائع کی ہیں۔ سندھ فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه کی تاریخی جھیل " منچھر" پر انگریزی میں ایک معیاری کتاب شائع کی ہے۔ آپ انسٹیٹیوٹ آف سندھالاجی کے علمی جریدے Sindhological Studies کے ایڈیٹر رہ چکے ہیں۔ ایک زمانے میں ہفت روزہ صبح سندھ نکالا تھا۔ یہاں ان کی علمی اور ادبی خدمات گنوائی مقصود نہیں ہیں۔ البتہ یہ بتاتا ہے کہ چچ نامہ کی اشاعت میں ان کی دلچسپی کا حقیقی سبب سندھ کی دھرتی سے والہانہ محبت ہے۔ چنانچہ آپ نے بورڈ کو چیخ نامہ کے ساتھ تاریخ سندھ کے دو اور بنیادی ماخذ یعنی تاریخ معصومی اور تاریخ تحفۃ الکرام کے لئے اردو ایڈیشن اپنے ادارے " سندھی کتاب گھر" کے ساتھ باہمی اشتراک سے نکالنے کی پیشکش کی۔ جناب مظہر یوسف کی طرح سندھ سے محبت کرنے والے ایک اور کرم فرما ہیں محترم سید انہیں شاہ جیلانی۔ ویسے تو آپ گھونٹی کے جیلانی خاندان سے تعلق رکھتے ہیں، لیکن آج کل صادق آباد کے قریب محمد آباد میں سکونت اختیار کرلی ہے۔ آپ نہ صرف سندھی زبان پر مکمل عبور رکھتے ہیں بلکہ سرانگی اور اردو کے مایہ ناز اہل قلم ہیں۔ آپ نے بھی مشورہ دیا کہ یہ تینوں کتا بیں اردو میں ترجیحی بنیاد پر شائع کرنا ضروری ہیں۔ صرف سندھی نہیں سرانگی اور اردو کے اہل علم اصحاب کے لئے بھی از حد مفید ہیں۔ چچ نامہ کا زیر نظر اردو ایڈیشن ایسے احباب کے مشورے کے مطابق شائع ہو رہا ہے۔ انشاء اللہ اب تاریخ معصومی اور تاریخ تحفۃ الکرام بھی عنقریب شائع ہو جائیں گی۔ با یہاں اس بات کی طرف اشارہ کرنا مناسب ہے کہ ہمارے محقق 'موہن جو دڑو سے دستیاب ہونے والی مہروں کی زبان اب تک پڑھ نہیں سکے ۔ تاہم یہ مہریں اس حقیقت کا قابل وثوق ثبوت (Convincing-proon) ہیں کہ طلوع اسلام سے قبل بھی سندھ میں لکھنے پڑھنے کا رواج تھا۔ اس صورت میں سوال پیدا ہوتا ہے کہ عربوں کی آمد سے پہلے سندھ میں جو لٹریچر تھا۔ اب اس کا سراغ کیوں نہیں ملا؟ بلاشبہ رگ وید میں دریائے سندھ کی تعریف میں کچھ گیت مل جائیں گے۔ کچھ لوک داستانیں بھی مل جائیں گی ، مثلا سندھ کا فلاں راجہ دروپدی کی شہرت سُن کر اُسے اغوا کر کے جارہا تھا کہ درد پری کے رشتے داروں نے اسے راستے میں جالیا۔ وغیرہ۔ لیکن ہم ایسے گیتوں اور لوک داستانوں کو تاریخ نہیں کہہ سکتے۔ اس صورت حال میں سندھ کی قدیم تاریخ معلوم کرنے کے لئے پنچ نامہ کا وجود بہت بڑی غنیمت ہے۔ نامور محقق ڈاکٹر نبی بخش خان بلوچ نے بجا طور پر فرمایا ہے کہ: عرب اسلامی دور کے متعلق عربی زبان میں لکھی ہوئی تاریخوں میں مستند حوالے (Reference) موجود ہیں، لیکن اس سلسلے میں جو تاریخ یہاں سندھ میں فتح نامہ سندھ عرف می نامه مرتب ہوئی اور جسے "فتح نامہ" کہا گیا اور بعد ازاں عام طور پر میچ نامہ" کہا گیا وہ بہت ہی قیمتی کتاب ہے۔ اسے نہ صرف سندھ کی تاریخ کے متعلق بنیادی کتاب کی حیثیت حاصل ہے، لیکن تاریخ کے موضوع پر یہ اولین کتاب ہے جو برصغیر میں مرتب ہوئی۔ یہ کتاب (قدیم سندھ کی تخت گاہ) اروڑ میں قاضی خاندان نے مرتب کی۔ یہاں یہ بات بھی قابل توجہ ہے کہ اس کتاب کو صدیوں سے ہمارے علماء " چچ نامہ" کے نام سے لکھتے آئے ہیں۔ کیوں؟ اس کی کیا وجہ ہے؟ بلاشبہ بیچ تاریخ سندھ کی ایک اہم اور دلچسپ شخصیت ہے۔ لیکن اس کے پاور (Power) میں آنے سے پہلے ہی سلطنت سندھ کی سرحدیں مشرق میں کشمیر تک، مغرب میں مکران تک جنوب میں ساحل سمندر تک اور شمال میں کردوں کے پہاڑ تک پھیلی ہوئی تھیں۔ اس کے چار اقلیم تھے، ہر اقلیم کے حکمران کو رانا کہا جاتا تھا۔ ایک راتنا برہمن آباد میں رہتا تھا، دوسرا سیوستان میں، تیسرا پیچ پور میں اور چوتھا ملتان میں جو کشمیر کی سرحد تک حکومت کرتا تھا۔ اس عظیم سلطنت سندھ کا راجا خود دارالخلافہ اروڑ میں رہتا تھا جو اپنے دور کا بہت خوبصورت شہر تھا۔ راجا کو رائے کہتے تھے۔ رائے سیاسی کے دور حکومت میں تو رعایا اس کے عدل اور انصاف سے بہت آسودہ حال ہوئی۔ اس کا وزیر اعظم ہر قسم کے علم و حکمت میں طاق تھا۔ اس نے ایک برہمن سیکر یٹری مقرر کیا، جس کا نام فتح تھا۔ آگے چل کر وہ ایک عجیب اتفاق سے سلطنت سندھ کا راجا ہنا۔ ہر واقعہ کا کوئی نہ کوئی پس منظر ہوتا ہے۔ قدیم دور میں سندھ کے شرفاء کی خواتین غیر محرم مردوں سے پردہ کرتیں تھیں، اس لئے کہ ہر دور میں انسان کا مزاج ایک جیسا رہا ہے۔ وہ جنس مخالف کی طرف مائل ہو جاتا ہے۔ قصر شاہی کی بلند و بالا فصیلیں اور حرمسراء کی دیواریں درمیان میں آڑ نہیں بنتیں۔ بیسویں صدی میں لیڈی ڈیانا اور پرنس چارلس نے بھی انگلستان کے ونڈسر محلات میں رہتے ہوئے کتاب عشق کے اندر نئے نئے باب رقم کئے۔ ایک دن رائے سیاسی کے محلات میں بھی اہم واقعہ ہوا۔ عام روایت یہ ہے کہ رائے سیاسی اپنی رانی کے ساتھ خلوت میں بیٹھا تھا کہ وزیر کے دفتر سے بیچ کوئی اہم فائل لے آیا۔ راجا نے بینچ کو طلب کرنے سے پہلے رانی کو پردے کے پیچھے جانے کو کہا۔ رانی نے بہانا بنایا اور اپنی جگہ بیٹھی رہی۔ بیچ خوبصورت نوجوان تھا۔ بقول چچ نامہ " ریڈیو پاکستان حیدر آباد سے ڈاکٹر صاحب کے ایک انٹر ویو مؤرخہ 15 جنوری 1958 ء سے اقتباس۔ ۲۳ فتح نامه سنده عرف فتح نامه اس کے رخسار سیب کی طرح سرخ تھے ۔" وہ رانی کے دل پر چھا گیا۔ رانی نے اپنی ایک محرم راز عورت کے ذریعے بیچ سے اپنے عشق کا اظہار کیا۔ چچ نے جواب بھیجا کہ ہم برہمن ہیں۔ میرے بھائی اور باپ راہب ہیں۔ ہم تو بس عبادت کرتے ہیں اور مراقبے میں ہیں۔ میرے لئے اتنی بے عزتی ہی کافی ہے کہ میں نے راجہ کی ملازمت اختیار کی ہے۔ راجاؤں کے حرم میں خیانت کرنا جان کا خطرہ، دنیا میں بدنامی اور آخرت میں عذاب ہے۔" غالباً یہ سب کہنے کی باتیں تھیں۔ راہ سہاسی کی رانی سونھن دیوی" (ملکہ حسن) بلا کی ذہین تھی۔ اس کے حسن اور ذہانت کی تپش میں بیچ کی پرہیز گاری رفتہ رفتہ پھلتی گئی۔ چنانچہ رائے سیاس کی وفات کے بعد رانی نے بڑی حرفت اور ہوشیاری سے بچی کو سلطنت سندھ کا تاجدار بنایا اور پھر اس سے شادی کر لی۔ بعد کے واقعات یوں نظر آتے ہیں کہ بیچ ہمیں برہمن آباد کے حاکم کو مطیع کرنے کے لئے فوج کشی کرتا نظر آتا ہے۔ وہاں کا راجا اسم پہلے تو لڑتا ہے، پھر اپنی عافیت اس میں سمجھتا ہے کہ قلعے کے دروازے بند کر کے بیٹھ جاتا ہے۔ بیچ اپنے لشکر کے ساتھ قلعے کا محاصرہ کر لیتا ہے۔ راجا اگھم بیمار پڑ کر مر جاتا ہے۔ قلعے کے رہنے والے تنگ آکر سفیروں کے ذریعے بات چیت شروع کرتے ہیں۔ لیکن بیچ اب صرف مذہبی کتابوں کا عالم نہیں تھا۔ دنیاوی معاملات میں بھی ماہر تھا۔ صلح اس شرط پر کرتا ہے کہ " راجا انھم کی ملکہ مجھ سے شادی کرے۔" راجا اسم کے خاندان کے لوگ یہ پیغام سن کر پریشان ہوئے اور چچ کو جوابی پیغام بھیجا کہ ہمارے خاندان میں کئی ایک نوجوان، حسین اور غیر شادی شدہ خواتین موجود ہیں۔ ان میں سے کوئی قبول کرلیں ۔ لیکن پیچ اپنی بات پر بضد رہا۔ کسی بھی راجا کی ملکہ لولی لنگڑی اور کنند ذہن عورت تو ہوتی نہیں۔ خداداد حسن کے ساتھ عقل کی نعمت سے بھی مالا مال ہوتی ہے۔ راجا انھم کی ملکہ بھی با جمال اور باکمال خاتون تھیں۔ اس نے بچی سے شادی کا پیغام قبول کر لیا۔ بظاہر یہ مجیب کی بات لگتی ہے، لیکن لوگ کہتے ہیں کہ مشہور مغل ملکہ نور جہاں نے بھی تو اپنے شوہر کے قاتل سے سوچ سمجھ کر شادی کر لی تھی اور اتنی ذہین تھی کہ پوری مغل سلطنت اپنی منفی میں کر لی تھی۔ راجا اگھم کی ملکہ نے بیچ کو جو مشورے دئے ان پر عمل کرتے ہوئے اس نے سرکش قبائل کو دیا دیا اور اقلیم بر من آباد کو پوری طرح اپنے قبضے میں لے لیا۔ ملکہ کے ساتھ اپنی مون" ۲۴ فتح نامه سنده حرف های نامه (ileneymoon) کا عرصہ پورا کرنے کے بعد میچ نے سربند" کو گورنر مقرر کیا اور پھر ایک فاتح کی طرح خود بر امن آباد سے اپنی تخت گاہ اروڑ کی طرف روانہ ہوا۔ براہمن آباد بھی غالباً سیوہن کی طرح ایک اہم اقلیم تھا کیونکہ سندھ کی اسلامی فتح کے بعد بھی مرکزی اہمیت کا حامل رہا۔ عربوں نے اس کے قریب "منصورہ نام سے ایک نیا شہر آباد کیا۔ چونکہ اس کا محل وقوع وسطہ سندھ تھا اس لئے اسے دارالخلافہ بنایا۔ "منصور" عربی دور حکومت میں علم کا مرکز رہا۔ محمد اسحاق بھٹی نے اپنی کتاب " فقہائے ہند" (پانچ جلدیں) میں تفصیل سے بتایا ہے کہ منصورہ نے کتنے بلند پایہ سندھی عالم اور فقیہ پیدا کئے۔ برہمن آباد کا ایک رانا آگرا قبیلے سے تھا۔ جسودھن نام تھا۔ سندھ کے عظیم ترین شاعر شاہ عبداللطیف بھٹائی رحمتہ اللہ علیہ نے اپنے لافانی کلام میں اس کی سخاوت اور شجاعت کو سراہا ہے۔ سندھی لوک داستانوں میں بھی جسود ھن کا ذکر موجود ہے۔ بر امن آباد کی طرح بچ نے جہاں جہاں ضروری سمجھا، وہاں مقامی باغی حکمرانوں پر لشکر کشی کی حتی کہ شمال میں کشمیر کی سرحد تک فتوحات کیں۔ پھر اس وسیع سلطنت پر تقریباً چالیس برس بڑی شان سے حکومت کرتا رہا۔ میچ کو اپنی پہلی ملکہ سے دو بیٹے ہوئے داہر اور دہر مین اور ایک بیٹی ماہین۔ اس منظر نامے میں ہمیں کتاب کا نام ای نامہ " رکھنے کا جواز نظر آتا ہے۔ تاریخ سندھ میں بیچ جیسی دوسری مثال جام نظام الدین سمہ کی ملتی ہے جس نے بھی سندھ پر چالیس برس بڑے وقار سے بادشاہی کی۔ لیکن جام نظام اپنی شخصی زندگی میں بھی صحیح معنی میں پر ہیز گار شخص تھا۔ بقول پیر حسام الدین راشدی صبح سویر گھوڑوں کے اصطبل میں جاتا اور ان کی پیٹھ پر ہاتھ پھیر کر کہتا: "خدا وہ دن نہ لائے کہ میں کسی پر ظلم کرنے کے لئے آپ پر سواری کروں۔" چ کے کردار پر غور کرنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس کو سلطنت سندھ کا تاجدار بنانے میں سب سے اہم رول رانی سونھن دیوی" (ملکہ محسن) کا ہے۔ گویا، قدیم دور میں وادی سندھ کی عورت موجودہ دور کی عورت سے زیادہ جراتمند اور بیباک تھی۔ چچ نامہ" میں اس سے مختلف لیکن عورت کی جرات کی ایک اور دلچسپ مثال ملتی ہے۔ را جا ڈاہر کا بیٹا حسینہ کیرج کے راجا دروہر کے پاس مدد لینے گیا۔ اس دن راجا در دھر نے اپنے دستور کے مطابق رقص و سرور کی محفل بر پا کر رکھی تھی جس میں شاہی خاندان کی بیگمات ملکہ کو راجا اسکم سے ایک مینا تھا، جس کا نام سربند تھا۔ ۲۵ فتح نامہ سندھ عرف شیخ نامه بھی شریک تھیں۔ راجا دروہر نے حیسینہ کو فرزند قرار دے کر اس محفل میں شریک کیا۔ لیکن حیسینہ محفل میں ہمہ وقت سر جھکائے زمین پر لکیریں کھینچتا رہا۔ راجا دروہر نے اس سے کہا کہ یہ عورتیں تیری مائیں بہنیں ہیں، سر اُٹھا کر بیٹھو۔" حسینہ نے ادب سے جواب دیا کہ ہم راہب لوگ نامحرم عورتوں کی طرف نہیں دیکھتے۔" محفل میں راجا دروہر کی بہن چنگی بھی موجود تھی جو ایک پری چہرہ پیکر حسن و ناز تھی، لیکن شہزادے حسینہ کے دلفریب حسن پر پہلی نگاہ میں ہی فریفتہ ہوگئی۔ رات کے تاریک پردے میں معتمد کنیزوں کے ساتھ اس کی قیام گاہ پر پہنچ گئی۔ حیسینہ حیران ہو گیا۔ پوچھا کہ "شہزادی صاحبہ اس وقت کیسے آنا ہوا؟" شہزادی نے معنی خیز جواب دیا کہ یہ بھی کوئی پوچھنے کی بات ہے؟" حسینہ نے جواب دیا کہ "شہزادی! ہم برہمن لوگ نکاح میں آئی ہوئی اپنی عورت کے سوا کسی بھی نامحرم عورت سے میل جول رکھنے کو گناہ سمجھتے ہیں۔" شہزادی یہ سن کر واپس چلی گئی، لیکن صبح ہوئی تو جیسمینہ نے اپنی عصمت اور جان کی عافیت اس میں کبھی کہ راجا دروہر کے ملک سے نکل جائے۔ چنانچہ اس نے ایسا ہی کیا۔ چ نامہ کا اہم کردار را جا داہر ہے۔ عام تاثر یہ ہے کہ وہ بزدل شخص تھا۔ لیکن چچ نامہ ہے معلوم ہوتا ہے کہ وہ بلاشبہ اپنے باپ بیچ کی طرح ایک فاتح نہ تھا، لیکن انفرادی طور پر لڑنے کا فن جانتا تھا۔ مثلاً جب محمد بن قاسم دریائے سندھ کو پار کر کے جیور کے سامنے منزل انداز ہوا تو داہر نے ہاتھی پر پالکی باندھنے کا حکم دیا اور اس پر سوار ہو کر اسلامی لشکر کے سامنے جا پہنچا۔ ایک شامی ( عرب شہسوار ) جو کہ تیر اندازی میں ماہر تھا، آگے بڑھا لیکن اس کا گھوڑا پانی سے بدکنے لگا۔ راجا داہر نے اپنی کمان طلب کی اور نشانہ لگا کر تیر چھوڑا جو شامی شہسوار کے تالو پر لگا اور اس کے سر سے گذرتا ہوا ناف میں آکر پیوست ہو گیا۔ وہ گھوڑے سے گر پڑا۔ راجا داہر اپنے قلعے میں واپس چلا گیا۔ بیج نامہ میں راجا داہر کے بارے میں ایسی ایک اور روایت موجود ہے کہ محمد بن قاسم کے لشکر میں ایک شخص تھا، جسے شجاع جنبشی کہہ کر پکارتے تھے ۔ اس نے بڑی بہادری کے کارنامے دکھائے تھے۔ شجاع حبشی مشکی گھوڑے پر سوار تھا۔ اُس کا گھوڑا ہاتھی سے ڈرنے لگا تو اس نے گھوڑے کی آنکھیں باندھ لیں اور ڈاھر کے ہاتھی پر حملہ کر کے اس کی سونڈ کو زخمی کر دیا۔ لوگوں نے راجا داہر کو بتایا کہ " یہ تجھ سے مقابلہ کرنے کے لئے آ رہا ہے۔" فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه راجا داہر نے قینچی جیسا دو شاخہ تیر اس طرح کھینچ مارا کہ شجاع حبشی کا سر گردن سے اڑا دیا۔ صرف اس کا دھڑ گھوڑے پر رہ گیا۔ محمد بن قاسم فتوحات کرتا ہوا " ساکر میں پہنچا تو راجا داہر کے وزیر نے آکر کہا کہ: عربوں کا شکر آپ کے دروازے پر آپہنچا ہے، مگر میں آپ کو دن بھر سیرو شکار میں مشغول دیکھتا ہوں۔" راجا داہر نے کہا کہ: "تیری تجویز کیا ہے؟" وزیر نے کہا کہ: آپ راجا جسوم کے ملک میں چلے جائیں۔ اس سے امداد طلب کریں اور واپس آکر دشمن سے بدلہ لیں ۔ یہ کن کہ راجہ داہر نے اسے جواب دیا کہ: میں یہ بات برداشت نہیں کروں گا کہ کسی کے دروازے پر جا کر صدا دوں کہ اندر آنے کی اجازت ہے؟ میں تو اپنے مخالف کا مقابلہ کروں گا۔ اگر فاتح ہوا تو میری بادشاہت معیکم ہوگی۔ اگر قتل ہو گیا تو عرب اور ہندستان کی کتابوں میں یہ بات لکھی جائے گی کہ سندھ کے را جانے اپنے ملک کی خاطر اپنی جان فدا کردی۔" راجا داہر میدان جنگ میں مارا گیا۔ محمد بن قاسم کی فتح ہوئی۔ ایک قتل ہوا ایک کامران۔ قدرت کسی کے ساتھ بے انصافی نہیں کرتی۔ یہ دنیا عالم اسباب ہے۔ یہاں ازل سے "سبب" (Cause) اور نتیجہ " (Effect) کا اصول کارفرما ہے۔ بیج نامہ میں راجا ڈاھر کی شکست اور محمد بن قاسم کی فتح کا ایک اہم سبب سندھ میں بدھ مذہب ماننے والے لوگوں کی ناراضگی نظر آتی ہے۔ فی نامہ ایک کھلی ہوئی کتاب ہے۔ قاری دیکھ رہا ہے کہ سندھ میں کئی مقامات پر بدھ مذہب کے پیروکار اپنے قلعے کے دروازے کھول کر ڈھول بجاتے ہوئے ہاتھوں میں پھولوں کے ہار نئے محمد بن قاسم سے لشکر کا استقبال کرنے کو آرہے ہیں!* طلوع اسلام سے پہلے سندھ میں اکثر لوگ بدھ اور ہندو مذہب کے رہتے تھے۔ بدھ مذہب در حقیقت ہندو برہمن کے تشدد کے خلاف ایک بہت بڑا انقلاب تھا، جس نے نہ صرف ہندستان کے ذہن پر ان مٹ اثرات چھوڑ ہے بلکہ افغانستان، چین، جاپان اور مشرق بعید کو متاثر کیا۔ آج بھی ان ممالک میں مہاتما بدھ کے پیروکار لاکھوں اور کروڑوں کی تعداد میں موجود ہیں ۔ لیکن خود ہندستان میں ہندو برہمن نے بدھ مذہب کا صفایا کر دیا۔ اس پس منظر میں عہد جدید کے ایک بہت بڑے مفکر ایم۔ این۔ رائے نے بہت عمدہ کتاب لکھی ہے۔ جس کا نام ہے: Historical Role of Islam ۲۷ فتح باده سنده عرف چچ نامه اس طرح قارئین کرام خود ہی یہ بات بھی نوٹ فرما ئیں گے کہ موکو بن وسایو نے عین کہ مولوہے موقعہ پر فیصلہ کن جنگ میں کیا کردار ادا کیا تھا۔ پس ہم یہ نتیجہ اخذ کرنے میں حق بجانب ہیں کہ سندھ میں اپنی رعایا پر تشدد در حقیقت حکمران پر امن کے لئے وبال جان ثابت ہوا۔ قدرت کے قانون اٹل ہوتے ہیں۔ انگریزی میں کہتے ہیں: Though the mills of GOD grind slowly yet they grind exceeding small though with patience. IIE stands waiting with exactness grinds HF all. ہندو حکمرانوں کی ایک کمزوری تو بدھ رعایا کی رنجش تھی۔ دوسری کمزوری تھی ان کا علم نجوم پر تکیہ۔ وہ ہر معاملے میں نجومی سے رائے لیتے تھے اور اس پر عمل کرتے تھے۔ یہ بات مغلوب ذہنیت کی نشاندہی کرتی ہے۔ بہادر شخص پر اعتماد ہوتا ہے۔ اپنی ہمت اور حوصلے سے کام لیتا ہے۔ پولین بونا پارٹ ایک جنگ میں فتح حاصل کرنے کے بعد اس شہر کا تو شا خانہ دیکھنے گیا۔ سامنے دیوار پر فریڈرک اعظم کی تلوار چمک رہی تھی۔ جب سیر کر کے باہر نکلا تو اس کے ایک جرنیل نے کہا کہ " حضور اچھا ہوتا اگر آپ وہ تاریخی تلوار اٹھا لیتے " نپولین نے شیر کی طرح گرج کر کہا کہ: " کیا میرے پاس میری تلوار نہیں ہے؟" تاریخ نویسوں نے چنگیز خان کو نپولین بونا پارٹ سے بھی بڑا جرنیل تسلیم کیا ہے۔ اس کی جنگی حکمت کا تجزیہ کرتے ہوئے اس کے سوانح نگار چالس لیمب نے لکھا ہے کہ: دشمن کو مغلوب کرنے کے لئے چنگیز خان پہلے اپنے جاسوسوں کے ذریعے خوف اور دہشتگردی کی فضا پیدا کرتا تھا۔ اس طرح اپنے مخالف کو نفسیاتی طور پر مغلوب کرتا تھا کہ اس کا ایک خوفناک دشمن سے پالا پڑا ہے" چچ نامہ کے اوراق میں ہم واضح طور پر دیکھ رہے ہیں کہ عربی لشکر پورے سندھ میں فتوحات کرتا ہوا سندھ کے دارالخلافہ تک پہنچ جاتا ہے، لیکن راجا داہر ہے کہ کہیں بھی آگے بڑھ کر اس کا مقابلہ نہیں کرتا۔ کیوں؟ آخر کوئی تو وجہ ہوگی؟ عربوں نے خراساں، روم، شام، عراق اور ایران میں غیر معمولی فتوحات حاصل کی تھیں۔ ظاہر ہے کہ ان کی صدائے بازگشت سندھ میں سنائی دیتی ہوگی۔ اب جو عربی لشکر اروڑ کے دروازے پر دستک دے رہا ہے تو راجا داہر کا نفسیاتی طور پر مغلوب ہونا سمجھ میں آتا ہے۔ اس PA فتح قلعه سنده حرف می نامه ہنی کیفیت میں اس کی جنگی حکمت عملی بھی غلط ہوسکتی ہے۔ پیج نامہ میں اس کی ایک واضح مثال موجود ہے۔ راجا ڈاھر کا وزیر سیا کر سامنے آکر را جا ڈاھر کو اپنی غلطی سے آگاہ کرتا ہے: اے راجا! آپ جس روش پر جنگ کر رہے ہیں، وہ غلط ہے۔ آپ سے کئی بار غلطیاں ہوئی ہیں۔ مگر اب بھی آپ نے اس تجربے سے فائدہ نہیں اٹھایا۔ اول تو جب عربوں کا لشکر دریائے مہران عبور کر رہا تھا اور ٹولیوں ٹولیوں میں ہو کر گذر رہا تھا اس وقت آپ کو ان کا سامنا کرنا تھا کہ انہیں جنگ سے خوف ہوتا ہے۔ اب جب وہ اکٹھے ہو کر مقابلے کے لئے آئے ہیں تو آپ کے لئے بہتر ہوگا کہ ساری فوج ملازموں، پیادوں اور سواروں کے ساتھ ہاتھی پر سوار ہو کر ان پر حملہ کیجئے۔" راجا داہر نے طوعاً و کرہا یہ بات قبول کی۔ لیکن تب تک (انگریزی محاورے میں) نیل کے نیچے بہت سا پانی گذر چکا تھا۔" لیکن راجا داہر کی شکست کے عوامل (Factors) بیرونی حالات کے علاوہ خود اس کے باطن میں بھی تلاش کرنے چاہئیں۔ سب سے اہم بات یہ ہے کہ ہندو ذہن اول آسمان کے ستاروں کی گردش کو دیکھتا تھا، بعد میں عمل کا راستہ اختیار کرتا تھا۔ مثلاً بیچ کی وفات کے بعد اس کے بیٹے دہ سینہ نے محسوس کیا کہ اس کی بہن این جوان ہو گئی ہے۔ نجومیوں سے زائچہ بنوایا تو انہوں نے بتایا کہ آپ کی بہن کا ستارہ عروج پر ہے۔ اس نے بہن کو ڈاھر کے پاس بھیجا کہ فلاں راجا سے اس کا رشتہ آیا ہے۔ میں بہن کو بھیج رہا ہوں۔ آپ اس کی شادی کا اہتمام بہتر طور پر کریں گے۔ راجا داہر بھی علم نجوم کے ایک ماہر کے پاس گیا۔ اس نے ڈاھر کو بتایا کہ: ” یہ تو سندھ کے راجا کی رانی بنے گی۔" یہ بات سن کر ڈاھر سکتے میں آ گیا۔ جب واپس قلعے میں پہنچا تو اپنے وزیر بد هیمن کو طلب کیا، جس نے مشورہ دیا کہ: بہن سے شادی کر لیں۔ البتہ، میاں بیوی کے تعلقات استوار نہ کریں۔ گناہ بھی نہیں ہوگا اور نام کی خاطر وہ آپ کی رانی بھی کہلائے گی۔ لہذا حکومت بھی قائم رہے گی۔" راجا داہر نے ایسا ہی کیا۔ علم نجوم کے ایک اور ماہر کا قصہ بھی چچ نامہ میں ملتا ہے۔ میسینہ کی شکست کے بعد واہر اپنے سپاہیوں کے ساتھ ایسی جگہ آکر ٹھہرا کہ عربوں اور اس کے لشکر کے درمیان صرف تین میل کا فاصلہ تھا۔ وہاں واہر نے ایک نجومی سے پوچھا کہ آج مجھے جنگ کرنی چاہیے یا نہیں؟" ۲۹ فتح جامعه سنده حرف هیچ نامه نجومی نے اپنے علم سے نتیجہ نکالنے کے بعد جواب دیا کہ علم نجوم کے مطابق غلبہ عربوں کے لشکر کا ہے، کیونکہ زہرہ ان کے پیچھے اور آپ کے سامنے ہے۔" نجومی کی بات سن کر ڈاھر کو غصہ آیا۔ نجومی نے کہا: "راجا کو غصہ کرنا نہ چاہیے۔ زہرہ کی سونے کی تصویر بنائی جائے تاکہ وہ " کو آپ کے پیچھے رہے اور فتح آپ کو حاصل ہو۔" چنانچہ زہرہ کی شکل بنا کر اس کے فتراک میں آویزاں کر دی گئی۔ گویا علم نجوم کے ماہر نے راجا داہر کی شکست کو فتح میں تبدیل کرنے میں ذرہ برابر بھی دیر نہیں لگائی۔ ہر چند کہ آسمان میں زہرہ کی گردش پر نجومی کا کوئی زور نہیں چلتا تھا، لیکن زہرہ کا اثر زائل کرنے کے لئے اس نے سونے کی شکل بنا کر راجا واہر کے پیچھے نصب کرا دی۔ اب عرب جو چاہیں سو کریں۔ جنگ میں فتح تو ہر صورت میں راجا داہر کی ہے! را جا ڈاھر اور محمد بن قاسم کے درمیان فیصلہ کن جنگ جمعرات کے دن سن ترانوے ہجری کی دسویں تاریخ کو ہوئی۔ راجا داہر میدان جنگ میں اس انداز سے گیا کہ سفید ہاتھی پر سوار تھا اور پالکی میں دو حسینائیں اسے پان کی گلوریاں پیش کر رہی تھیں۔ چچ نامہ میں جنگ کا ذکر ان الفاظ میں آتا ہے: شجاع حبشی کے قتل ہونے کے بعد مشرکوں نے پیر جما کر حملہ کیا اور اسلامی لشکر کو چاروں طرف سے گھیر لیا جس کی وجہ سے اسلامی لشکر لرز گیا اور اس کی صفیں درہم برہم ہو گئیں۔ محمد بن قاسم ایسا مد ہوش ہو گیا کہ اپنے غلام ساقی سے کہنے لگا کہ اطعمنی الماء" (مجھے پانی کھلا) پانی پی کر سانس لے کر اعلان کروایا کہ اے عربو! آپ کا امیر محمد بن قاسم میں موجود ہوں۔ کہاں بھاگ رہے ہو؟ کافر شکست کھا چکے ہیں۔ فتح ہماری ہے۔" اس اعلان کے بعد تمام عربی لشکر یکجا ہو گیا۔ موکو ولد وسایو بھی اپنے سارے لشکر سمیت عربی لشکر کے ساتھ شامل ہو گیا۔ محمد بن قاسم نے اپنے خاص بہادروں کے نام لے کر آگے بڑھنے کو کہا، پھر خدا کا نام لے کر حملہ کرنے کا حکم دیا۔ کافر بھی جم کر لڑنے لگے۔ بہت خوفناک جنگ ہوئی۔ تلواروں کے ٹکرانے سے فضا میں چنگاریاں اڑنے لگیں۔ نیزے ایک دوسرے سے ٹکرانے لگے۔ آخر کار ہتھیار ٹوٹ گئے اور سیاہی ایک دوسرے سے دست و گریباں ہو گئے ۔ صبح صادق سے غروب آفتاب تک بہت سے کافر قتل فتح نامہ سندھ عرف فاقی نامه ہوئے۔ راجا ڈاھر راجکماروں کے باقی ایک ہزار سواروں کے ساتھ رہ گیا۔ آفتاب ڈوبنے لگا تھا کہ اچانک بائیں طرف سے شور وغل ہوا ؟ راجا داہر نے اسے اپنا لشکر سمجھ کر نعرہ لگایا: "کسی من کسی من" (میں یہاں ہوں، میری طرف آؤ)۔ اس پر عورتوں نے پکارا کہ "اے راجا! ہم آپ کی عورتیں ہیں اور عرب لشکر کے ہاتھوں گرفتار ہوئی ہیں۔" راجا داہر نے کہا کہ ابھی تو میں زندہ ہوں ۔ آپ کو کس نے گرفتار کیا ہے؟" راجا داہر نے اپنے ہاتھی سے اسلامی لشکر پر چڑھائی کی۔ ادھر سے محمد بن قاسم نے نفت اندازوں سے کہا کہ اب آپ کو موقع ملا ہے۔" ایک ہوشیار نفت انداز نے راجا داھر کی پالکی کو مارا جس سے اس کو آگ لگ گئی ۔ راجا داہر نے خیالبان سے کہا کہ "ہاتھی واپس کرو کہ اس کو پیاس لگی ہے۔ لیکن، تھی فیلبان کے قبضے میں نہیں آیا اور پانی میں جا کر گرا۔ ہاتھی پانی پی کر قلعے کی طرف روانہ ہو رہا تھا کہ مسلمان تیر انداز پہنچ گئے ۔ ایک ماہر تیر انداز نے نشانہ لے کر تیر مارا جو راجا ڈاھر کے دل میں پیوست ہو گیا۔ وہ وہیں گر کر مر گیا۔ میدان جنگ پر رات کی تاریکی چھا گئی۔ جب صبح ہوئی اور آفتاب افروز ہوا تو سندھ کی تاریخ ہمیشہ کیلئے بدل چکی تھی۔ *** سندھ پر عرب مسلمانوں کی حکومت قائم ہوگئی، جن کا سپہ سالار محمد بن قاسم اتنا کمسن تھا کہ حیرت ہوتی ہے کہ اس عمر میں اس نے لشکر کی کمان کیسے سنبھالی ہوگی؟ تاہم پیچ نامہ سے ثابت ہے کہ وہ جس جگہ بھی حملہ کرتا ہے، وہاں کا میابی اس کے قدم چومتی ہے۔ عام محاورے میں غالباً اس بات کو خوش بختی" سے ہی تعبیر کیا جائے گا۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ محمد بن قاسم کی جنگی حکمت مملی راجا داہر سے بہتر تھی۔ وہ اس طرح کہ راجا داہر سندھ کا حکمران تھا۔ اس کی زمین اور عوام سے نا آشنا نہیں تھا۔ بیچ کی عظیم سلطنت کا وارث تھا۔ اپنی سلطنت سے اور پڑوسی حکمران دوستون سے مدد کے لئے فوجیں طلب کر سکتا تھا۔ لیکن چچ نامہ میں ایسا ذکر کہیں نہیں ملتا۔ دیبل میں، برہمن آباد میں، سیوہن میں، غرض کی جہاں جہاں جنگیں لڑی گئیں، وہاں صرف مقامی سندھی فوج اور محمد بن قاسم کے عربی لشکر کا آفتاب ڈوبنے لگا تھا " الفاظ اب تاریخی تناظر میں کتنے معنی خیز لگتے ہیں۔ انگریزی میں کہتے ہیں کہ "coming events cast their shadows یعنی آنے والے واقعات کی پر چھائیاں پہلے سے پڑتی ہیں۔ فتح نامه سنده صرف این نامه مقابلہ ہوا، حتی کہ فیصلہ کن جنگ میں بھی سلطنت سندھ کی فوج ظفر موج کہیں نظر نہیں آتی! محمد بن قاسم کے لئے تو سندھ کی ہر چیز اجنبی تھی۔ وہ نہ اس کے پہاڑوں سے واقف تھا، نہ صحراؤں اور نہ دریاؤں ہے۔ وہ سندھ کی روایات سے بھی نا آشنا تھا۔ اسے یہ بھی معلوم نہیں تھا کہ کون سے قبیلے جنگجو اور خونخوار ہیں؟ تاہم وہ ہر مشکل پر قابو پالیتا ہے اور ثابت قدمی سے آگے بڑھتا رہتا ہے۔ ی نامہ میں فتح سندھ کے بعد بھی محمد بن قاسم کے تشدد کی کوئی داستان نظر نہیں آتی۔ اگر ہم کہیں کہ یہ غیر مہذب بات تھی کہ اس نے مفتوح اور مقتول راجا کا سر کٹوا کر بغداد بھیجا تو جانتا چاہئے کہ ہر حقیقت اپنے پس منظر میں دیکھی جاتی ہے۔ اس زمانے میں یہ ایک عام رواج تھا۔ کتنے دُکھ کی بات ہے کہ حضور تغیر اللہ کے نواسے کا سر مبارک یزید جیسے ظالم اور فاسق کے دربار میں بھیجا گیا تھا۔ اسلام میں انسانی جسم کی بے حرمتی تو کیا اس کی تصویر کشی بھی ممنوع ہے۔ لیکن اموی دور خلافت میں عجم کے تاثرات اسلامی ثقافت پر اثر انداز ہونے لگے تھے۔ تصویر کشی کا بھی عام رواج ہو گیا تھا۔ عجم کے سلاطین اپنے مفتوح علاقے کے حاکم کی شبیہ سنگ مرمر کے ٹکڑوں سے بنوا کر اپنے محل کے صحن کے کمپاؤنڈ وال میں نصب کرواتے تھے۔ اس میں اپنی شان اور شوکت سمجھتے تھے۔ 1966ء میں ایک علمی محفل میں رئیس غلام مصطفیٰ بھر گڑی سے سنا تھا کہ شام کے ایک محل میں راجا داہر کی تصویر موجود تھی۔ 1976ء میں سندھ یونیورسٹی کے ایک پروفیسر نے از راہ محبت اسلامی تاریخ کے موضوع پر مجھے اپنی تصنیف تحفتاً دی، جس میں ایک جگہ لکھا تھا کہ: فلاں اموی خلیفہ نے شام میں ایک قصر تعمیر کرایا تھا، جس میں اپنی شان و شوکت دکھانے کی خاطر عجم کے رواج پر اس نے مفتوح علاقوں کے سلاطین کی تصاویر محن کے کمپاؤنڈ وال میں نصب کرائیں تھی۔ سندھ کا راجا داہر چوتھے نمبر پر کھڑا تھا۔" سندھ کا راجا چوتھے نمبر کھڑا اگر کہیں کہ محمد بن قاسم نے یہ تو بہت بُرا کام کیا کہ راجا داہر کی دو بیٹیاں خلیفے کے شبستان کے لئے بھیجیں تو وہ بھی کوئی غیر معمولی بات نہیں، کیونکہ یہ اس عہد کا ایک عام رواج تھا۔ حضرت عمر بن عبد العزیز کو چھوڑ کر کتنے اموی خلیفے تھے جن کا شبستان پری چہرہ حسیناؤں سے بھرا ہوا نہیں تھا؟ ان میں کتنی ان کی منکوحہ بیویاں تھیں اور کتنی کنیزیں تھیں جو میدان جنگ میں مال غنیمت کے ساتھ اسلامی لشکر کے ہاتھ آئیں تھیں۔ راجا داہر کی حرمسراء کی عورتیں بھی فیصلہ کن جنگ میں گرفتار ہوئیں تھیں جن کا اوپر ذکر آچکا ہے۔ فتح نامه سنده عرف به نامه اموی خلیفے اپنی جگہ، عباسی دور خلافت میں خود شہرہ آفاق خلیفہ ہارون الرشید کے بارے میں " تاریخ طبری میں اتنا دیکھ لیں کہ آپ دو پہر کو قیلولہ کیسے فرماتے تھے ؟ الف لیلی کی داستانیں کس عہد کی یادگار ہیں؟ لیکن حقیقت یہ ہے کہ ہر جگہ ہی حال تھا۔ عبد جدید میں بھی یہی حال ہے۔ میں 1984ء میں چین گیا۔ ہمیں شاہی محل میں لے گئے، جہاں ہمارے گائیڈ نے بتایا کہ دو ہزار دو سو چوہیں حسینان چنین بادشاہ سلامت سے صرف ایک رات کی ہم بستری کے لئے اپنی باری کا انتظار فرما رہی تھیں کہ سوشلسٹ انقلاب آگیا۔ ** اس پورے پس منظر میں چچ نامہ کے اندر محمد بن قاسم کا کردار صاف ستھرا نظر آتا ہے، لیکن حیرت ہے کہ خود اس کے اپنے وطن میں اس کا انجام کتنا دردناک ہوا۔ اسلامی تاریخ میں سب سے المناک داستانِ شہادت حضرت امام حسین ہے۔ بہت ہے عظیم شعراء نے اپنے اپنے انداز سے اس کا ذکر کیا ہے۔ روایت ہے کہ فارسی زبان کے تعلیم شاعر حافظ شیرازی نے اپنے دیوان کی ابتداء ہی اسی سے کی ہے اور اپنا تاثر بیان کرنے سے پہلے یزید کا مصرع دیا ہے۔ حافظ کے دیوان کا اولین شعر یہ ہے: الا يا أيها الساقي ادر کاسا و ناولها که عشق آسان نمود اول ولے افتاد مشکلها محمد بن قاسم ایک ملک کا فاتح تھا اور یہ کوئی معمولی بات نہیں تھی۔ لیکن اس کے ہم مذہب اور ہم قوم عربوں نے اس کے ساتھ کیا سلوک کیا؟ کونسی قوم اپنے ایک عظیم فاتح بلکہ ہیرو کے ساتھ اس قسم کا سلوک روا رکھتی ہے؟ جواب پھر بھی وہی ہے کہ ہر حقیقت اپنے اپنے پس منظر میں پہچانی جاتی ہے۔ قبائلی عرب معاشرے میں پرانا بغض اور عناد آسانی سے ختم نہیں ہوا بلکہ اموی دور حکومت میں تو پرانی عصبیتوں کو اور بھی بھڑ کا یا گیا۔ بلاشبہ محمد بن قاسم نے خود کسی پر ظلم نہیں کیا، لیکن اس کا محسن حجاج بن یوسف انتہائی سفاک تھا، جس نے خانہ کعبہ کو آگ لگائی تھی۔ مورمعین کہتے ہیں کہ ایسا ظالم شخص پوری اسلامی تاریخ نے نہیں دیکھا۔ ظاہر ہے کہ عوام و خواص کو حجاج بن یوسف کے ساتھ اس کے عزیز و اقارب سے بھی دشمنی ہوگی۔ آج سندھ ایک اجڑا ہوا دیار ہے، جس کو ایک ایسے تاریخ نویس کی ضرورت ہے جو اسلامی فتوحات کے وسیع پس منظر میں سندھ کی فتح کا عمیق مطالعہ(In-depth study) کرے اور فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه معروضی جائزہ لے کر حقائق بیان کرے۔ لیکن صرف یہ بھی کافی نہیں ہے۔ دراصل ہمیں اپنی تاریخ کی تعبیر اور تشریح کی ضرورت ہے۔ اس کا مطلب یہ ہر گز نہیں ہے کہ وقائع نگاری کی اہمیت سے انکار ہے۔ تاریخ واقعات کا ایک تسلسل ہے۔ تاہم کسی بھی قوم کے لئے یہ ممکن نہیں کہ وہ ماضی کو بھول جائے حال کو نظر انداز کرے اور مستقبل کی تعبیر کا نقشہ بنانے بیٹھ جائے۔ یونانی مفکر تاریخ کو زمان اور مکاں میں ”عالم ظہور کا مکمل انکشاف سمجھتے تھے، جس نے " انسان اور فطرت دونوں کو آغوش میں لے رکھا ہے۔ لیکن جدید دور کا انسان یوں محسوس کرتا ہے کہ تاریخ وقت کی غلام گردشوں میں کھو گئی ہے۔ اس کے اظہار کی بہترین مثال ایک تیز روندنی ہے جو اپنی راہ میں آنے والے ہر شجر اور پتھر کو اٹھا کر دور دور تک پھینک دیتی ہے۔ آج یہ ندی ایک بھرا ہوا طوفان خیز دھارا معلوم ہوتی ہے۔ ہم خوفزدہ مسافروں کی طرح ایک کشتی میں سوار ہیں اور اس کو تیز رفتار ندی میں لاتعداد چٹانوں، منجدھاروں ، گردابوں سے بچانے کی کوشش کر رہے ہیں۔ نہیں معلوم کہ ہماری منزل کہاں ہے؟" سر آغاز میں نے بیج نامہ" سے حقائق لے کر قدیم زمانے میں سلطنت سندھ کی سرحدیں بیان کی ہیں۔ ان سے اندازہ ہوتا ہے کہ ایک زمانے میں یہ کتنی وسیع سلطنت تھی ! چنانچہ تاریخ نویس تو چھوڑیئے آج ایک عام قاری بھی بجا طور پر ہم سے یہ سوال کر سکتا ہے کہ پھر کیا ہوا کہ اتنی تعظیم سلطنت بتدریج رفته رفته سکڑتی گئی؟ آج سندھ ایک چھوٹے سے رقبے کا نام ہے حالانکہ بی (Sibi) اور لسبیلہ میں صاف سندھی زبان بولی جاتی ہے۔ اسی طرح ریتی سے ملتان تک جو قبیلے آباد ہیں، وہ سب سندھی سمجھتے ہیں۔ بعض بولتے بھی ہیں۔ بعض تو نسلا سندھی ہیں۔ مثلاً ریاست بھاولپور کا حکمران عباسی خاندان سندھی ہے جو سندھ سے ہجرت کر کے گیا ہے۔ اس طرح سرانگی زبان کے عظیم شاعر خواجہ غلام فرید کے آباؤ اجداد ٹھٹے سے ہجرت کر گئے تھے۔ کوریجہ قبیلہ سے ہیں۔ خواجہ صاحب نے سندھی میں بھی کافیاں کہی ہیں۔ گویا چمن میں ہر طرف بکھری ہوئی ہے داستان میری، لیکن دکھ اس بات کا ہے کہ اب اہل سندھ کی کہیں بھی کوئی بھی اہمیت نہیں ہے۔ اگر ہم سمجھیں کہ یہ سب کچھ اسلامی انقلاب کا منطقی نتیجہ تھا تو اس سے زیادہ غلط بات اور کوئی نہیں ہوگی ؟ ایک زمانہ تھا کہ پوری دنیا میں اندھیرا تھا روشنی کا چراغ یا تو چین میں جل رہا تھا یا بابیل اور نینوا میں۔ مصر میں یا پھر سندھ میں، جس کا ثبوت "موہن جو دڑو" آج بھی موجود ہے۔ رہنے کیوں۔ عہد جدید کے معروف فرانسیسی مفکر کی سوانح حیات از راین فیلند فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه اسلام نے مصر، شام، اردن، عراق، ایران اور سندھ سب ہی کو فتح کیا۔ لیکن آج چین اپنی جگہ موجود ہے۔ اور ہمارے قدیم رفقاء ایران، عراق، مصر وغیرہ جو ہمارے ساتھ ہی مشرف بہ اسلام ہوئے تھے وہ بھی اپنے گھروں میں خوش ہیں۔ ایک سندھ ہے کہ تجارت میں صنعت میں، حرفت میں، کاریگری اور سپہ گیری میں کہیں بھی نہیں ہے۔ وطن عزیز پاکستان کا یہ صوبہ اب جہالت، رہزنی، ڈاکہ زنی، لوٹ کھسوٹ اور قتل میں سب سے آگے ہے۔ ان ڈاکو اور رہزنوں کا سر پرست کوئی غیر سندھی نہیں ہے۔ خود سندھی ہیں۔ سندھ میں جاگیردارانہ نظام کا جبر اتنا سخت ہے کہ کوئی بھی مظلوم انصاف کی امید نہیں رکھ سکتا۔ معروف انگریز مصنف ڈیوڈ چیز مٹن نے اس موضوع پر حال ہی میں ایک اہم کتاب لکھی ہے۔ انگلستان میں چھپی ہے۔ اس کا پورا نام اور ملنے کا پتہ یہ ہے: LANDLORD POWER AND RURAL INDEBTEDNESS IN COLONIAL SINDHI. 1865-1901 by Davidchees man (printed in Great Britain by T.J. Press Ltd, padstow, cornwall, 1997) سندھی معاشرے میں اخلاقی گراوٹ کی ایک ناقابل تردید مثال یہ ہے کہ " کاروکاری" کی قربان گاہ پر سندھی عورت کا قتل اب معمول بن چکا ہے۔ ایک سندھی جاگیردار نے اس سیاہ کارنامے پر فخر کرتے ہوئے اسے "سندھی کلچر" قرار دیا۔ بعض مذہبی جماعتیں معاشرے کی اصلاح کرنے کے لئے "صالح بندئے تیار کرنے میں دن رات مصروف ہیں، لیکن وہ بھی اس شرمناک فعل پر خاموش ہیں۔ خاموشی نیم رضا ہوتی ہے۔ اس قتل عام میں ماں بہن اور بیوی میں کوئی فرق روا نہیں رکھا جاتا، حالانکہ ہمارے پیغمبر میں نے فرمایا تھا کہ بہشت ماں کے قدموں کے نیچے ہے۔ صدیاں گذر گئیں کہ ہمارے صوفیائے کرام نے ہمارے معاشرے کو ہر قسم کی بُرائی سے پاک صاف کرنے کے لئے حسن اخلاق کی تعلیم دی تھی لیکن آج خود ان صوفیائے کرام کی درگاہوں پر جائے تو سب سے پہلے مکھیوں، کتوں اور گدا گروں کے غول آپ کا استقبال کریں گے۔ لیکن اصل دکھ اس خرافات کا ہے جو درون خانہ جاری ہے۔ اس کی خبریں آئے دن پریس میں آتی رہتی ہیں۔ چند برس پہلے اور سندھ کے ایک ڈپٹی کمشنر نے مجھے رازداری میں بتایا کہ فلاں درگاہ پر ہمیں سادہ لباس میں پولیس کھڑی کرنی پڑی، کیونکہ وہاں ہیروئن فروخت ہورہی تھی۔ اس کے برعکس آپ اپنے پڑوسی اسلامی ملک ایران میں مشہد، اصفہان یا شیراز یا کسی اور شہر میں کسی بھی خانقاہ پر تشریف لے جائیں تو آپ کو ایسی صفائی اور پاکیزگی کی فضا ملے گی جیسے آپ بہشت بریں میں آگئے ہوں۔ اس کی وجہ ایرانیوں کی نفاست پسندی نہیں ان کا قومی کلچر ہے۔ ۳۵ فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه کمال اور زوال ہر قوم کی تاریخ میں نوشتہ دیوار کی طرح نظر آتا ہے۔ ایک زمانہ تھا کہ یونان نے فیثا غورث جیسا انسان پیدا کیا۔ سقراط، افلاطون اور ارسطو کو جنم دیا۔ لیکن وہی یونان آج کس حال میں ہے؟ سندھ نے کوئی ابن خلدون پیدا نہیں کیا۔ کوئی ابن سینا پیدا نہیں کیا۔ کوئی ابن عربی پیدا نہیں کیا۔ ہاں! سندھ نے شاہ عبداللطیف بھٹائی جیسا اعلیٰ انسان، عظیم مفکر اور باکمال شاعر پیدا کیا لیکن ان کے پیغام کا بنیادی موضوع خود شناسی" اور "خدا شناسی" ہے۔ بلاشبہ شاہ ہمیں حب الوطنی کا درس بھی دیتا ہے، لیکن دنیاوی معاملات کو درست کرنے کے لئے تو حضور پیغمبر ﷺ کی طرح شمشیر برہنہ ہاتھ میں لے کر خود میدان میں نکلنا پڑتا ہے۔ بہرحال، انسان اُمید کے سہارے ہی مشکل سے مشکل حالات میں زندہ رہتا ہے اور روشن مستقبل کے خواب دیکھتا ہے۔ امید روشنی کی وہ سفید لکیر ہے، جو سیاہ بادلوں کے کناروں پر چکتی رہتی ہے۔ ممتاز مفکر مینگ نے کتنا اچھا کہا ہے کہ: آخر کار افراد ہی تاریخ کے معمار ٹھہرتے ہیں۔“ مور اہلِ سندھ بھی امید کرتے ہیں کہ ایک دن آئے گا کہ خاک پاک سندھ سے کوئی نہ کوئی ایسا با کمال فرد پیدا ہوگا، جو اس اجڑے ہوئے دیار کا کھویا ہوا وقار بحال کر دے گا۔ تب تک سندھ کے شمال جنوب مشرق اور مغرب کے ہر شہر ہر گاؤں اور ہر تھے پر سلام بے حساب اور دل دردمند کی دعا خوشا شیراز و ضعش بیمالش خداوندا نگهدار از زوالش سندھی ادبی بورڈ جام شوره سنده maablib.org #2002 23 غلام ربانی آگرد فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه پیش لفظ منعقدہ سابقہ حکومت سندھ کے قائم کردہ سندھی ادبی بورڈ نے اپنی پہلی نشست 20 اکتوبر 1951ء میں ایک تجویز یہ بھی منظور کی تھی کہ تاریخ سندھ سے متعلق تین بنیادی کتابیں: (1) فخامہ سندھ (2) تاریخ معصومی اور (3) تختہ الکرام جو کہ قاری میں تھیں، ان کے سندھی تراجم شائع کیے جائیں، تاکہ اہل وطن اپنی تاریخ کو اپنی زبان میں پڑھ اور سمجھ سکیں۔ بورڈ کی طرف سے ان کتابوں کے ترجمہ کا کام مخدوم امیر احمد صاحب، پرنسپل اور مینٹل کالج حیدر آباد سندھ کے سپرد کیا گیا اور اس کی عمرانی راقم الحروف کے ذمہ کی گئی۔ یہ سندھی تراجم علی الترتیب 1955ء ( تاریخ معصوی) 1957ء (خامہ) اور 1958ء (تحفۃ الکرام) میں بورڈ کی طرف سے شائع ہوئے۔ اس کے بعد بورڈ نے قومی تاریخ و ادب کے منصوبہ کے تحت ان تینوں کتابوں کے اردو تراجم شائع کرنے کا فیصلہ کیا اور اس کام کی نگرانی بھی بندہ کے سپرد کی۔ محترم اختر رضوی نے سندھی تراجم سے اردو تراجم کے مسودے تیار کیے، جن کو فارسی متن سے مقابلہ اور ضروری تصحیح کے بعد مرتب کیا گیا۔ تحفتہ الکرام اور تاریخ معصومی کے اردو ترجمے بورڈ کی طرف سے 1959ء میں شائع ہو چکے ہیں اور اب اس سلسلے کی آخری کتاب فتحنامہ کا اردو ترجمہ پیش کیا جارہا ہے۔ کت جامہ سندھ " جس کا دوسرا نام "حجامہ" بھی ہے، سندھ کے زمانہ ماقبل اسلام اور اسلام کی ابتدائی فتوحات کے تاریخی دور کے متعلق ہے 613ھ میں علی کوفی نے اس کتاب کے عربی مواد کو جو کہ بکھر کے قاضیوں کے پاس محفوظ تھا، فارسی میں منتقل کیا، اور یہ فارسی ترجمہ ہی ہم تک پہنچا ہے۔ جسے شمس العلماء ڈاکٹر داؤد پوٹہ مرحوم نے مرتب کر کے شائع کیا۔ ڈاکٹر صاحب مرحوم کی فاضلانہ اصلاح کے باوجود مطبوعہ قاری نسخہ اصلاح طلب تھا۔ اس لیے جب مخدوم امیر احمد صاحب نے فارسی متن سے سندھی ترجمہ کا مسودہ تیار کیا تو میں نے مناسب سمجھا کہ اسے فارسی کے مطبوعہ اور قلمی نسخوں اور دیگر عربی تواریخ کی مدد سے از سر نو مرتب کیا جائے۔ اس دوران سندھی ادبی بورڈ کے سیکرٹری کا ایک مراسلہ موصول ہوا، جس کے ساتھ بورڈ کے رکن رکین اور میرے محترم دوست سید حسام الدین صاحب را شدی کی پر زور سفارش بھی شامل تھی کہ میں اس اہم تاریخی کتاب پر نئے سرے سے تحقیق کروں، تا کہ یہ کتاب محض ترجمہ کے بجائے ایک مستقل فتح باد سندھ عرف باقی نامه ایڈیشن کی صورت میں شائع ہو سکے۔ چنانچہ میرے ارادے کو تقویت ہوئی، لیکن یہ کام بہت مشکل تھا اور تقریبا دو سال کی مسلسل محنت کے بعد پایہ تکمیل کو پہنچا۔ کتاب کا یہ سندھی ایڈیشن 1953 ء میں بورڈ کی طرف سے شائع ہوا اور اس کی چھپائی اور پروف ریڈنگ کی نگرانی میں نے خود کی۔ میری رائے میں صحت اور تحقیق کے لحاظ سے فتح نامہ" کا یہ سندھی ایڈیشن کافی مستند ہے اور وہ مورخ اور محقق جو آئندہ اس موضوع پر کام کرنا چاہیں، اس کی طرف رجوع کریں۔ محترم اختر رضوی نے اس سندھی ترجمہ سے اردو کا مسودہ تیار کیا ہے۔ ایک مشکل تاریخی کتاب کا ترجمہ کرنا آسان کام نہیں، پھر یہ ان کی پہلی کوشش تھی اس لیے اس میں تصحیح کی خاصی گنجائش تھی۔ میری استدعا پر مولانا اعجاز الحق صاحب قدری نے، جو سندھی ادبی بورڈ کے اشاف میں تھے، فاری متن اور سندھی ایڈیشن سے مقابلہ کر کے اردو ترجمہ کی تصیح کا کام اپنے ذمہ لیا۔ اس سلسلے میں انہوں نے جس محنت اور مشقت سے کام لیا ہے وہ قابل قدر اور واجب تشکر ہے۔ البتہ کتاب کی طباعت چونکہ کراچی میں ہوئی، اس لیے میں اس کی نگرانی نہ کر سکا ۔ تاہم متن اور حواشی میں جو اغلاط رہ گئی تھیں، ان کی درستی صحت نامہ میں کر دی گئی ہے۔ مقدمہ اور عنوانات، نیز اسماء اور اماکن کی فہرستوں کو از سر نو مرتب کر کے حیدر آباد میں چھپوایا گیا، جس سے ایک حد تک مافات کی تلافی ہو گئی ہے۔ میں اپنے فاضل استاد مولانا عبدالعزیز میمن، سابق پروفیسر و صدر شعبہ عربی مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کا رہین منت ہوں، جنہوں نے میری طالب علمی کے زمانے (1943-1945ء) میں بیش بہا تاریخی اور ادبی معلومات سے مستفیض فرمایا جو اس کتاب کی تحقیق میں بھی میرے لئے مشعل راہ ثابت ہوئیں۔ میں اپنے محترم رفیق اور مہربان دوست مرحوم قاضی احمد میان اختر سابق پروفیسر تاریخ اسلام سندھ یونیورسٹی، کا بھی شکر گزار ہوں، جنہوں نے وقت بے وقت میری کارش تحقیق کے نتائج کو غور سے سنا اور اپنے مفید مشوروں سے نواز کر میری ہمت افزائی فرمائی۔ خادم العلم سندھ یونیورٹی mooblib.or نبی بخش حیدرآباد سندھ 1963-4-26 فتح جامعہ سندھ عرف می نامه مقدمه یہ کتاب جو عام طور پر صحیح نامہ" کے نام سے مشہور ہوگئی ہے نہ صرف سندھ کی تاریخ کے متعلق پہلی بنیادی کتاب ہے، بلکہ پورے براعظم ہندو پاک کے تاریخی سلسلے کی سب سے پرانی کتاب ہے۔ اس میں سندھ کے قبل از اسلام کی حکومتوں کے مختصر حالات اور سن 15 سے 96ھ (637) -714ء) تک ہندستان کی شمالی مغربی سرحدوں پر اسلامی فوجوں کے ابتدائی بری اور بحری حملوں اور آخر میں مکران اور سندھ کی اسلامی فتوحات کا مفصل اور مستند ذکر موجود ہے۔ اس وجہ سے بلحاظ قدامت یہ کتاب بڑی تاریخی اہمیت رکھتی ہے۔ یہ اصل کتاب عربی زبان میں تھی 13 یاہ کے قریب اس کا فارسی زبان میں ترجمہ ہوا اور ہم تک اس کتاب کا صرف وہی فارسی ترجمہ پہنچا ہے، جس کے بعد پھر اس کے انگریزی اور سندھی زبانوں میں ترجمے کئے گئے ہیں۔ یوں تو اس بیج نامہ" کے بارے میں بہت سے مصنف اس سے پہلے بھی بہت کچھ لکھ چکے ہیں، لیکن پھر بھی اس کتاب کے یہ پہلو اب تک تحقیق طلب ہیں کہ: (1) اصل کتاب (عربی) کون سی تھی، کس کی لکھی ہوئی تھی اور کب لکھی گئی ؟ (2) فارسی ترجمہ کو جو ہم تک پہنچا ہے، اس کی اصل عربی کتاب سے مطابقت اس میں جو تبدیلیاں اور اختلافات ہوئے ہیں، ان تبدیلیوں اور اختلاف کے بارے میں کیا رائے قائم کی جاسکتی ہے؟ (3) خود فارسی ترجمہ کے ترجموں اور اس کی طباعت میں غلطیوں کی کس قدر اصلاح کی گئی ہے اور کس قدر گنجائش اب تک باقی ہے؟ اس مقدمہ میں ہم انہی اہم مسائل کو قدرے حل کرنے کی کوشش کریں گے اور آخر میں اس اردو ترجمہ اور اس میں شامل کردہ تحقیقات پر روشنی ڈالیں گے۔ اصل عربی کتاب علی کوفی کا بیان سب سے پہلے علی کوئی کا، جو اس کتاب کا عربی سے فارسی میں : D فتح نامه سنده عرف می نامه مترجم ہے، اس کا اصل عربی ماخذ کے بارے میں یہ بیان قابل غور ہے: میں نے 113ھ (چھ سو تیرہ) میں جب کہ میری عمر اٹھاون سال کی تھی، جملہ مشاغل سے ہاتھ اٹھا کر قیمتی کتابوں کو اپنا انہیں و جلیس بنایا جس طرح اگلے مصنف خراسان، عراق، ایران، روم اور شام کی فتوحات میں سے ہر ایک کا نظم اور نثر میں بیان لکھ چکے ہیں (اسی طرح) میں نے ہندستان کی فتح کے بارے میں لکھی ہوئی کتاب) (ص54) کی تلاش کے لیے نفس امارہ کو تکلیف دی اور اُچ مبارک سے اروڑ بکھر کی طرف رُخ کیا۔ کیونکہ وہاں کے امام عربوں کے خاندان اور نسل سے تھے۔ اور جب اس شہر میں پہنچا تو مولانا قاضی اسمعیل بن علی بن محمد بن موسیٰ بن طائی بن یعقوب بن طائی بن محمد بن موسیٰ بن شیبان بن عثمان ثقفی (ص54) سے ملاقات ہوئی۔ میرے دریافت کرنے پر انہوں نے بتایا کہ اس فتح کی تاریخ ان کے اجداد کی تحریر کرده مجازی (عربی) زبان میں ایک کتاب ( کی صورت) میں لکھی ہوئی ہے جو کہ (ہمارے خاندان میں) میراث کی حیثیت سے ایک سے دوسرے کے ورثہ میں منتقل ہوتی رہی ہے۔ مگر چونکہ یہ عربی کے حجاب اور حجازی کے نقاب میں چھپی ہوئی تھی، اس لئے مجمعوں (غیر عربوں) میں مشہور نہ ہوئی، جب میں اس کتاب سے واقف ہوا تو ( دیکھا کہ) یہ کتاب حکمت کے جواہروں سے آراستہ اور نصیحت کے موتیوں سے پیراستہ تھی (ص 55) میں نے اس کتاب کو عربی زبان سے فارسی میں منتقل کیا ہے (ص 57) یہ کتاب ہند اور سندھ کی فتوحات کے بارے میں عرب کے عالموں اور ادیب حکیموں کی تصنیف ہے. حالانکہ زبان تازی اور لہجہ مجازی میں اس کا بڑا مرتبہ تھا اور شاہان عرب کو اس کے مطالعہ کا بے حد شوق اور اس پر حد سے زیادہ فخر تھا، لیکن چونکہ پردہ حجازی میں (پوشیدہ) تھی اور پہلوی (فارسی) زبان کی تزئین اور آرائش سے عاری تھی، اس وجہ سے حجم میں رائج نہ ہوسکی۔ (246) اس بیان سے اس کتاب کے بارے میں یہ اہم نکات واضح ہوتے ہیں کہ: (1) جس طرح خراسان کی فتح، عراق کی فتح یا ایران اور شام کی فتوحات کے بارے میں کتابیں لکھی ہوئی تھیں، اسی طرح یہ کتاب ہند و سندھ کی فتوحات کے بارے میں تھی ۔" (2) یہ کتاب عربی زبان میں لکھی گئی تھی اور در حقیقت عرب عالموں ہی کی تصنیف تھی۔ (3) وہ اصل عربی کتاب 0613 کے قریب اروڑ اور بکھر کے بڑے قاضی مولانا اسمعیل کے پاس تھی جو کہ عربوں کے ثقفی خاندان سے تھے اور عثمان ثقفی کے دسویں پشت میں تھے۔ یہ کتاب اس خاندان میں قدیم زمانے سے موجود تھی اور ایک سے دوسرے کی میراث میں منتقل ہوتی رہی۔ (4) یہ کتاب مولانا قاضی اسمعیل مولانا قاضی اسمعیل کے نسب نامہ کی صحت کے لئے دیکھئے آخر میں ضمیمہ 2 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه کے اجداد کی تحریر کردہ عربی زبان میں تھی۔ اگر یہ کتاب ان قاضیوں کے خاندان ہی کے کسی بزرگ کی تصنیف یا تالیف ہوتی تو قاضی اسمعیل ضرور اس سے علی کوئی کو آگاہ کرتے لیکن علی کوفی کے بیان سے ظاہر ہے کہ یہ کتاب دراصل کچھ دوسرے عرب عالموں" کی تصنیف تھی اور مولانا قاضی اسمعیل کے اجداد" کی محض نقل کی ہوئی تھی۔ جس سے یہ نتیجہ لکھتا ہے کہ یہ کتاب دوسرے کسی مصنف یا مؤلف کے اصل قلمی نسخے کی پہلی نقل یا نقل کی بھی نقل تھی کہ جس کا علی کوفی نے فارسی میں ترجمہ کیا۔ سندھ کی تاریخ اور عرب مؤرخ: اس وقت تک کوئی بھی ایسی تاریخ معلوم نہیں ہوسکی ہے کہ جو صرف سندھ اور ہند کی ابتدائی اسلامی فتوحات کے بارے میں ہو۔ البتہ جن عرب مؤرخوں کی تواریخ اس وقت موجود ہیں یا جنہوں نے اپنی کتابوں میں سندھ کے عربی دور حکومت کے متعلق تھوڑے بہت حالات بیان کئے ہیں وہ یہ ہیں: (1) احمد بن یحیی بن جابر بن داؤد الكتاب البغدادی جو " البلاذری" کے لقب سے مشہور ہیں اور جنہوں نے 279 280ھ میں وفات پائی۔ بلاذری نے اپنی مشہور تاریخ " کتاب فتوح البلدان میں ایک خاص باب "فتوح السند" ( فتوحات سندھ) کے عنوان سے قلم بند کیا ہے۔ (2) احمد بن داؤد بن و تند جو کہ ابو حنیفہ الدینوری" کے نام سے مشہور ہیں، اور جنہوں نے ماہ جمادی الاول 282ھ میں وفات پائی۔ ان کی تاریخ "کتاب الاخبار الطوال" میں سندھ کے متعلق کچھ مختصر حوالے موجود ہیں۔ (3) احمد بن ابی یعقوب اسحاق بن جعفر بن وہب بن واضح الكاتب العباسى الاصبانی" جو کہ الیعقوبی" کے لقب سے مشہور ہیں اور جنہوں نے 284 ھ میں وفات پائی۔ ان کی کتاب "کتاب التاریخ کبیر" جو عام طور سے ان کے نام سے " تاریخ الیعقوبی" سے موسوم ہے۔ یہ کتاب 252ھ کے واقعات پر ختم ہو جاتی ہے۔ اس تاریخ میں محمد بن قاسم کے سندھ فتح کرنے کے حالات کسی قدر تفصیل سے ملتے ہیں اور اس میں سندھ کے عرب گورنروں کے متعلق بھی چند حوالے موجود ہیں۔ (4) ابو جعفر محمد بن جریر الطمر کی جو 224 ھ میں پیدا ہوئے اور ماہ شوال 310ھ میں وفات پائی۔ ان کی " تاریخ الرسل والملوک" جسے عرف عام میں " تاریخ الطبری" کہا جاتا ہے، اس میں 302 تک کے تاریخی واقعات کا ذکر ہے۔ سندھ کی فتوحات کے متعلق بھی اس میں کچھ مختصر حوالات موجود ہیں۔ یعقوبی وطن کے لحاظ سے اصفہان کا تھا (دیکھئے ابن الفقیہ الحمدانی کی کتاب البلدان " ص۲۹۰) 3 فتح نامه سنده عرف هیچ نامه مذکورہ مؤرخوں کے علاوہ ابن الاثیر (عز الدین ابوالحسن علی بن محمد 555-630ھ) کی الکامل فی التاریخ اور ابن خلدون ( عبدالرحمن ابو زید ولی الدین 732-808ھ) کی تاریخ "کتاب المعمر " میں بھی سندھ کی ابتدائی اسلامی فتوحات کا تذکرہ ہے، لیکن یہ دونوں مورخ بہت بعد کے ہیں اور ان کی تاریخوں میں جو مواد ہے وہ پچھلی تواریخ سے خصوصا بلاذری اور طبری سے ماخوذ ہے، اسی وجہ سے مذکورہ چاروں مؤرخوں کی تاریخیں نسبتا اصولی اور بنیادی حیثیت رکھتی ہیں۔ ان مؤرخوں کے سال وفات (279، 282، 284، 310ھ) سے معلوم ہوتا ہے کہ انہوں نے تیسری صدی ہجری میں اپنی تاریخیں لکھیں۔ سندھ اور ہند کی ابتدائی فتوحات پہلی صدی ہجری (15-96 ) میں وقوع پذیر ہوئیں۔ اس کے یہ معنی ہوئے کہ ان مؤرخوں اور سندھ کی ابتدائی فتوحات کے درمیان ایک صدی سے بھی کچھ زیادہ کی مدت حائل تھی۔ اس وجہ سے انہوں نے یہ حالات اپنے سے پہلے کے مورخوں یا ان کی کتابوں سے اخذ کئے ہوں گے۔ اب سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ ہند اور سندھ کی فتوحات کے متعلق ان چاروں مؤرخوں کے ماخذ کیا تھے؟ عرب مؤرخوں کا اهم ماخذ المدائنی چونکہ ابو حنیفہ الدینوری کی کتاب الاخبار الطوال" میں سندھ کی فتوحات کے بارے میں کوئی اہم حوالہ نہیں ہے اس لئے ہم بلاذری، یعقوبی اور طبری کے حوالوں کے متعلق معلوم کرنے کی کوشش کریں گے۔ بلاذری باڈری نے اپنی تاریخ "فتوح البلدان" میں جن مؤرخوں اور راویوں سے تاریخی واقعات نقل کئے ہیں، ان میں ابوالحسن علی بن محمد المدائی کا نام خاص اہمیت رکھتا ہے۔ کیونکہ زیادہ تر مواد اسی سے منسوب ہے۔ سندھ کی فتوحات کے حالات تو خاص طور پر اسی کے حوالے سے بیان کئے گئے ہیں۔ اس کے علاوہ مختلف واقعات اور حالات کے بارے میں بلاذری نے کم از کم 25 بیانات ایسے قلم بند کئے ہیں کہ جو اس نے خود براہ راست ابو نکسن مائنی کی زبانی سنے اور 21 دوسرے بیانات دائی سے منسوب کر کے شامل کئے جو شاید اس نے بلاذری کی مختلف کتابوں سے نقل کئے ۔ 2 فتوح السند" یعنی سندھ کی فتوحات کے باب کی ابتدا ہی اس طرح ہوتی ہے: اخبر نا علی بن محمد عبدالله بن ابی سیف الخ سے یعنی ہمیں علی بن محمد بن عبداللہ بن ابی سیف نے خبر دی۔ یہاں ابتدا ہی میں بلاذری نے ابوالحسن المدائنی کا پورا نام لیا ہے اور گمان غالب ہے کہ یہ سارا 1 بلاذری نے ایسے بیانات کے لئے مدتی ، حدثا، اخبرنی یا اخبرنا کے الفاظ کے ساتھ دائی کا نام لیا ہے۔ دیکھئے فتوح البلدان (مطبوعہ یورپ) صفحات 13119، 277.77735635 280 281، 323311300 -464438-431-392-384-382-356-353() 342-336-327 2 ایسے بیانات سے پہلے " قال " یا "فی رویہ" کے الفاظ کے بعد مدائنی کا نام لیا ہے۔ دیکھئے فتوح البلدان (مطبوعہ یورپ) صفحات 240219128477 247 337، 344، 354 358 359 ور روائتیں)، 362، 365 468 465-438.382-374-373-367 3 ايناس 431 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه باب بلاذری نے خود مدائنی کی زبانی سنا اور اپنی کتاب میں قلم بند کیا۔ مندرجہ ذیل دلائل ہمارے اس قیاس کی تائید کرتے ہیں: (1) باب کی ابتدا ہی مدائنی کے ذاتی نام کی سند سے ہوتی ہے اور اس کے ساتھ کسی دوسرے راوی کا نام نہیں لیا گیا۔ (2) باب کے شروع میں جس پہلے واقعہ کا ذکر ہے، وہ حضرت عمر کے دور خلافت میں، عمان اور بحرین کے گورنر عثمان بن ابی العاص کی طرف سے 15 ہجری میں اس کے بھائیوں حکم اور مغیرہ کی سرکردگی میں دیبل، بھروچ اور تھانہ کی چڑھائی اور فتوحات کا واقعہ ہے۔ اگر مدائنی کی سند اور زبان بیان کا تعلق صرف اس واقعہ تک ہوتا تو اس کے بعد دوسرے واقعہ (حضرت عثمان ختی کی خلافت میں محاذ ہند کی سرگرمیوں) یا اس کے بعد تیسرے واقعہ (حضرت علی کی خلافت میں اس محاذ کی فتوحات کے متعلق بلاذری ضرور کسی دوسرے راوی کی سند پیش کرتا جو کہ اس کا اصولی دستور ہے۔ لیکن باب کے شروع میں مدائنی کا نام لینے کے بعد بلاذری بغیر کسی دوسری سند کے واقعات کا مسلسل ذکر کرتا چلا گیا ہے۔ (3) اس باب میں بلاذری نے جہاں بھی بعض دوسرے راویوں کی روایتیں نقل کی ہیں، وہ صرف جملہ معترضہ کے طور پر اس بیان کی تصدیق، تحمیل یا اس سے اختلاف واضح کرنے کے لئے شامل کی ہیں، جسے وہ بحوالہ مدائی نقل کرتا رہا ہے۔ پورے باب میں اصولی طور پر وہی 1 ایسی کل 12 روایتیں ہیں، جن پر غور کرنے سے ہمارے اس خیال کی پوری تائید ہوتی ہے۔ مثلا 1 ص 437 پر دلیل کے بتخانہ کا ذکر کرنے کے بعد تصدیق کے طور پر محمد بن نیکی کی روایت اور منصور بن حاتم کا زبانی بیان درج کیا گیا ہے، جس نے بلاذری کے دنوں میں خود اس بتخانہ کے کھنڈر کو دیکھا تھا۔ اس طرح میں 438 پر تصدیق کے لئے منصور بن حاتم کا بیان نقل کیا ہے، جس نے داہر اور اس کے قاتل کی تصویر میں بھر وچ اور دیبل میں دیکھیں - 2 - اس بیان کی تکمیل کے طور ارس 437 پر محمد بن قاسم کے صلح کے ذریعہ تیرون فتح کرنے کی روایت نقل کی ہے مگر اس میں کسی دوسرے زادی کا نام نہیں آیا، بلکہ صرف "قالوا" (یعنی کہتے ہیں) کا لفظ استعمال کیا گیا ہے۔ اس طرح "قالوا" ( کہتے ہیں) سے شروع کر کے میں 439 پر محمد بن قاسم کی طرف سے تجاج کے پاس بھیجے ہوئے ہونے اور نقدی کا ذکر ہے۔ ص 446 میں اس بیان کی تکمیل کی خاطر اس نے اپنے ہمعصروں منصور بن حاتم کا بیان ( فضل بن ماہان کے متعلق) اور ابو بکر کا بیان (صوفان کے حکم کے بارے میں) دیا ہے۔ -3- اس بیان سے اختلاف ظاہر کرنے کے لئے میں 433 اور اس 438 پر وقال" کے لفظ سے جملہ ہائے معترضہ کے طور پر ابن انکی کے بیانات دیتے ہیں جس میں سے ایک میں اس نے مکران کے فاتح کا نام "حکم بن جبلہ" اور دوسرے میں واہر کے قاتل کا نام " قاسم بن ثعلبہ بیان کیا ہے۔ اس طرح صفحات 136-434 اور 442 پر بھی اس بیان سے اختلاف ظاہر کرنے والوں کی آراء بھی شامل کی ہیں، لیکن ان آراء کو ضعیف مجھ کر انہیں " قال قوم ( کچھ لوگ کہتے ہیں) " قال عظیم" (بعضوں کا کہنا ہے ) اور وقیل ( کہا جاتا ہے) کے الفاظ کے ساتھ نقل کیا ہے۔ بہر حال یہ جملہ روایتیں مائی کے بیان کی تصدیق یا اس کی مزید تحمیل یا پھر اس سے اختلاف ظاہر کرنے کے لئے نقل کی سکتی ہیں۔ 5 بیان فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه ن مسلسل چلا گیا ہے کہ جو ابتدائی سے ابوالحسن مدائنی کی زبانی شروع ہوتا ہے، جس سے اس امر کی تصدیق ہوتی ہے کہ بلاذری کے اس پورے باب "فتوح السند کا اصل راوی اور مؤلف مائی ہے۔ یعقوبی نے فتوحات سندھ کے متعلق دیئے ہوئے بیانات میں مدائنی کا نام سند کے طور پر نہیں استعمال کیا ہے۔ لیکن مندرجہ ذیل دلائل کے بنا پر کافی وثوق کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ سندھ کے واقعات کے متعلق یعقوبی کا خاص ماخذ مدائنی ہی ہے۔ -1 فتوحات سندھ کے بارے میں یعقوبی کے بیانات اصلی طور پر بالکل وہی ہیں کہ جنہیں بلاذری نے فتوج السند" کے باب میں مدائنی کی زبانی نقل کیا ہے۔ البتہ اختصار کی وجہ سے یعقوبی نے کچھ باتیں حذف کردیں ہیں اور اس کے ساتھ بعض چند ضعیف روایتوں کا اضافہ کر دیا ہے۔ -2 یعقوبی نے اپنی تاریخ میں اختیار سے کام لیا ہے اور اسناد کا سلسلہ اکثر نظر انداز کر دیا ہے، حالانکہ ان واقعات کے بارے میں بیانات بالکل وہی ہیں کہ جو دوسری تاریخوں میں مدائی کی سند سے نقل کئے گئے ہیں۔ مثلاً یعقوبی (جلد 2 ص 278) میں امیر معاویہ کا عبداللہ بن سوار کو چار ہزار کے ساتھ مکران پر فوج کشی کے غرض سے روانہ کرنے کا ذکر کیا ہے۔ یہی بیان ہو بہو فتح نامہ (ص 105) پر چار ہزار کی فوج کے ذکر کے ساتھ ابوالحسن مدائی کی روایت سے مذکور ہے ۔ -3 یہ بھی ثابت ہے کہ یعقوبی، مدائنی سے واقف تھا، کیونکہ اس نے اپنی تاریخ (جلد 2 ص (4) میں مدائنی کا ذکر کیا ہے۔ ابو جعفر طبری: اس نے اپنی تخنیم تاریخ میں ابوالحسن مدائنی سے بالواسطہ بہت کچھ نقل کیا ہے۔ اس کا اس سے اندازہ ہوتا ہے کہ کم از کم پانچ سو روایتیں مدائنی کی سند سے اس کی کتاب میں مذکور ہیں یا خراسان کے جملہ حالات، شروع سے آخر تک زیادہ تر مدائنی کی روایت سے منقول ہیں، یہاں تک کہ پورے وثوق کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ اس نے مدائنی کی پوری کتاب فتوح خراسان" کو اپنی کتاب میں سمو لیا ہے، اسی طرح عراق کی فتوحات اور نظام حکومت کے بارے میں بھی اکثر حالات مدائی کی روایتوں سے نقل کئے گئے ہیں اور غالباً مدائنی کی کتاب "فتوح العراق" کو بھی طبری نے پوری طرح استعمال کیا ہے۔ البتہ خاص مشرقی ممالک جیسے کہ کرمان، بجستان اور مکران کی فتوحات، جو سندھ کی فتوحات کا پیش خیمہ ثابت ہوئیں، ان کے 1 مارے تمہارے کے مطابق طبری نے اپنی تاریخ میں 503 مرتبہ مائی کا نام لیا ہے۔ 6 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه حالات مدائنی کے بجائے (جس نے ان ممالک کی فتوحات پر مشتمل کتابیں لکھیں تھیں ) دوسرے راویوں کی روایتیوں کے ذریعے نقل کئے گئے ہیں۔ 1 سندھ کی فتح، اس کے بعد سندھ کے گورنروں یا سندھ کے بارے میں دوسرے بالواسطہ اشاروں کے متعلق طبری نے تقریباً چالیس حوالے دیئے ہیں جن میں سے اکثر مختصر ہیں اور بغیر سند کے دیئے گئے ہیں۔ کل تقریباً ایسے و حوالے ہوں گے جو کہ اسناد کے ساتھ ہیں ۔ تم ان میں سے ایک حوالہ منصور بن جمہور کے سندھ میں بھاگ کر آنے کے متعلق مدائنی کی روایت سے دیا گیا ہے۔ یہ اس کے علاوہ مدائنی کے شاگرد، عمر کی وساطت سے ایک خاص بیان طبری نے مدائنی کی روایت سے نقل کیا ہے۔ ( قال عمر قال علی و اخبرنا ابو عاصم الزيادي عن البلواث الکی قال کنا بالھند مع محمد بن قاسم - الخ 1275x2) جس کا اصل رادی ہندوستان میں محمد بن قاسم کے ساتھ تھا۔ اس سے ظاہر ہے کہ سندھ کے متعلق مدائنی کی رواتیوں سے طبری بخوبی واقف تھا۔ فتوحات سندھ کا اولین مصنف " المدائی اس کا پورا نام ابوالحسن علی بن محمد بن عبداللہ بن ابي سيف المدائنی ہے اور وہ شش بن عبد مناف کے خاندان کے عبدالرحمن بن سمرہ کا آزاد کردہ غلام تھا۔ تقریباً 135ء میں بصرہ میں پیدا ہوا اور وہیں پرورش پائی۔ اس کے بعد وہاں سے منتقل ہو کر شہر مدائن" میں جابسا اور "المدائی" کی نسبت سے مشہور ہوا۔ پھر بغداد میں سکونت پذیر ہوا، جہاں غالباً 225/224 ھ میں اس نے وفات پائی۔ لے دائی تاریخ اسلام کے واقعات کا بڑا ماہر تھا۔ خصوصاً خلافت اسلامیہ کے مشرقی ممالک جیسا کہ عراق، خراسان، بحرین، عمان - کرمان، بحستان، کابل، زابلستان، مکران اور سندھ وغیرہ کی اسلامی فتوحات کا اسے مفصل اور مکمل علم تھا۔ چنانچہ ان کے متعلق اس نے مندرجہ ذیل کتابیں تصنیف کیں: کتاب فتوح العراق، کتاب فتوح خراسان، کتاب فتح الابله ، کتاب عمان، کتاب امر البحرین، کتاب کرمان کتاب فتوح بجستان، کتاب کابل وزابلستان، کتاب فتح مکران، کتاب 1 مثلا دیکھئے: طبری جلد 1 ص 2705 ، 2707 اور 2708 جن میں بہتان، کرمان اور حکمران کی خدمات کی روایتیں اس طرح بیان کی گئی ہیں: کتب ابوالسری من شعیب من سيف من محمد وطلعه والمطلب وعمر وقالوا اتخ -1233/3-409/3-363/3-360-350/3-282/3-149/3-1979/2/1946/2.1839/22 2 تاریخ طبری 3 / 1979 جس پر مائی کی روایت اس طرح بیان کی گئی ہے۔ ذکر علی بن محمد بن عاصم بن حفص انیمی وغیرہ حدثوں۔ الخ۔ اس کے مفصل حالات کے لئے دیکھئے فہرست ابن ندیم (طبع یورپ) ص 100-103، یا قوت کا معجم الادباء (گب میموریل) 4/ 309-318، تاریخ بغداد (قاہرہ) نمبر (1438) ج12 ص 54، انساب السمعانی (المدائنی)، شذرات الذهب (قاہره 542 مروج الذہب (پیرس) 282/7 7 ثغر الہند اور کتاب عمال الہند ۔ ! فتح نامه سنده حرف های نامه مدائنی کی ان تصنیفات کا براہ راست یا بالواسطہ سندھ کی ابتدائی اسلامی فتوحات سے تعلق ہے۔ عراق کے فتح ہو جانے سے وہاں مضبوط فوجی مرکز کی بنیاد پڑی، جس سے پھر سندھ اور دوسرے مشرقی ممالک کی فتوحات میں سہولت پیدا ہوئی۔ اسی طرح بصرہ کے قریب قدیمی بندرگاہوں ایلیہ "، " عمان " اور "بحرین" کی فتوحات سے مسلمانوں کی بحری طاقت وجود میں آئی اور دیل، بھر وچ اور تھانہ پر بحری حملے کرنے میں آسانی ہوئی، اور اسی طرح کرمان اور بجستان کی فتوحات کی وجہ سے اسلامی فوجیں ہندستان کی شمالی مغربی سرحد کی طرف بڑھیں۔ چنانچہ پہلے سکران، زابلستان اور کابل (مشرقی افغانستان) وغیرہ تسخیر ہوئے۔ اس کے بعد ادھر سے سندھ اور ہندستان کے کچھ علاقے فتح ہوئے۔ مدائنی کی تین کتابیں -1 کتاب فتح مکران -2 کتاب ثغر الهند (بند یعنی محاذ سندھ اور 3 کتاب عمال الہند (یعنی سندھ کے گورنر)، خاص طور پر براہ راست سندھ کی فتوحات اور یہاں کے عربی حکمرانوں کے متعلق ہیں۔ اس کے علاوہ مدائنی کی ایک اور تصنیف "کتاب اخبار ثقیف" ہے۔ جس میں ثقفی خاندان کی تاریخ بیان کی گئی ہے۔ سندھ کی فتوحات کے سلسلے میں ثقفی خاندان بڑی اہمیت رکھتا ہے۔ اس خاندان کا ایک فرد عثمان بن ابی العاص ثقفی نے 150ھ میں سب سے پہلے اپنے دو بھائیوں حکم اور مغیرہ کی سرکردگی میں دیبل، تھانہ اور بھڑوچ کی بندرگاہ پر بحری فوجیں روانہ کیں۔ اس کے بعد حجاج اور محمد بن قاسم بھی اسی ثقفی خاندان کے افراد تھے کہ جن کی شجاعت، ہمت، دلیری اور حکمت عملی سے سندھ فتح ہوا۔ مدائنی نے "کتاب فتوح خراسان میں خاص طور پر خراسان کے گورنر جنید بن عبدالرحمن المری کے حالت لکھے ہیں ۔ تے یہ جنید پہلے 5 یا 6 سال (111-105ھ) میں سندھ کا گورنر رہ چکا تھا اور یہاں بڑی فتوحات حاصل کیں تھیں اور غالباً اس کی اسی شہرت کی وجہ سے اسے سندھ سے تبدیل کر کے خراسان کا گورنر مقرر کیا گیا۔ جہاں وہ اپنی وفات ( محرم 116ھ ) تک بدستور حکمران رہا۔ مدائنی کی مذکورہ تصانیف پر غور کرنے سے یہ نتیجہ برآمد ہوتا ہے کہ وہ خلافت اسلامیہ کے مشرقی ممالک کی فتوحات اور تاریخ سے پوری طرح باخبر تھا۔ خاص طور پر محافہ ہند یعنی فتوحات مکران اور سندھ اور وہاں کے عرب گورنروں کے حالات کا اسے کما حقہ علم تھا اور ان پر اس نے علحدہ علحدہ کتابیں لکھیں۔ اس کے علاوہ جن خاص شخصیتوں کا سندھ کی فتوحات سے تعلق تھا ان 1 دیکھئے فہرست ابن ندیم ص 103 اور نجم الادباء 315/5-316- 2 فہرست این ندیم، ص 103 8 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه کے حالات سے بھی وہ پوری طرح واقف تھا۔ اس نے ان کو بھی اپنا موضوع بنایا، اور ان پر بھی فتحنامه کی بنیاد مدائنی کی روایتوں پر مذکورہ تحقیق سے یہ حقیقت واضح اور صاف طور پر سامنے آتی ہے کہ ہر لحاظ سے مدائنی ہی سندھ کی فتح اور تاریخ کا پہلا مورخ یا مصنف ہے اور ساتھ ہی ساتھ ہند، سندھ اور مکران کی فتوحات کا بھی وہی تنہا مؤرخ اور رادی ہے کیونکہ ان واقعات کے سلسلہ میں عربی تواریخ میں کسی دوسرے ایسے مورخ کا حوالہ نظر نہیں آتا کہ جس نے پوری طرح ان ممالک کی تاریخ پر توجہ مرکوز کی ہو یا ان موضوعات پر کوئی کتاب لکھی ہو۔ حکمران اور سندھ کی فتوحات کے جو حالات ہم تک پہنچے ہیں ان کا ذریعہ صرف مدائنی ہی ہے، اور ان ممالک کی اسلامی فتوحات کی تاریخ کے متعلق بلاذری، یعقوبی اور طبری کے بیانات زیادہ تر مدائنی کی روایتوں پر مبنی ہیں۔ اسی طرح سندھ کی فتوحات کے متعلق جو بنیادی حقائق اور واقعات قدیم عرب مؤرخوں کے توسل سے ہم تک پہنچے ہیں وہ بھی زیادہ تر مدائنی ہی کی روایتوں سے متعلق ہیں۔ لہذا اس بنا پر کہا جاسکتا ہے کہ انتخامہ سندھ جو کہ اصل میں عربی میں تھا اور جس میں سندھ کی ابتدائی اسلامی فتوحات کا ذکر ہے، اس کا مدار زیادہ تر مدائنی کی تصانیف اور روایتوں پر ہے۔ ہمارے اس خیال کی مزید تائیکہ مندرجہ ذیل دلائل سے بھی ہوتی ہے۔ پہلے یہ بیان کیا جاچکا ہے کہ قدیم عربی تواریخ میں بلاذری کی تاریخ "کتاب فتوح البلدان" میں ہی سندھ کی ابتدائی اسلامی فتوحات کے واقعات دوسری تمام تاریخوں کے مقابلہ میں زیادہ تفصیل سے ملتے ہیں۔ کیونکہ اس میں 15 صفحات (294285) کا ایک پورا باب بلاذری نے فتوح السند" کے عنوان سے قلم بند کیا ہے۔ اس باب کی مذکورہ روایتوں کا تجزیہ کرنے سے بھی یہ بات واضح ہو چکی ہے کہ اس کا اصل را دی اور مصنف مدائنی ہی ہے۔ اس باب کے متن اور مواد پر غور کرنے سے یہ بھی معلوم ہوگا کہ : 1- اس کی ابتدا حضرت عمر کے عہد خلافت میں عمان سے سندھ اور ہند کی بندرگاہوں (وسیل، بھروچ اور تھانہ ) پر کئے گئے پہلے بحری حملے کی فتوحات کے واقعات سے ہوتی ہے، یعنی کہ یہ باب محاذ ہند (سندھ اور ہند کے اے شروع ہوتا ہے۔ 2- اس کے بعد حضرت عثمان کے عہد خلافت سے لے کر عبدالملک کے دور تک، عمران پر اسلامی لشکر کی جنگوں اور فتوحات کے حالات مذکور ہیں یعنی یہ واقعات مکران کی فتوحات سے تعلق رکھتے ہیں۔ 3- پھر ولید کے دور میں محاذ ہند اور سندھ کا ذکر، عبید اللہ بن نبھان اور بدیل کی دیبل پر فوج کشی کے واقعات سے شروع ہوتا ہے، اور یہ حصہ محمد بن قاسم کے ہاتھوں سندھ کی مکمل فتح اور ہند کے کچھ حصوں کی فتوحات کے واقعات پر ختم ہوتا فتح نامہ سندھ عرف باقی نامه ہے۔ 4۔ اس کے بعد سلیمان کے دور خلافت سے سندھ اور ہند کے عرب گورنروں کا ذکر شروع ہوتا ہے جو کہ معتصم کی خلافت کے بعد عمر بن عبد العزیز العباری کے سندھ پر قبضہ کرنے کے واقعات پرختم ہوتا ہے۔ باب فتوح السند کے متن اور مواد کے مذکور بالا جائزے سے واضح ہوتا ہے کہ بلاذری نے اس باب کی روایتوں میں مدائنی کی تین کتابوں -1 "کتاب مغر الہند " - 2- کتاب فتح حکمران اور -3 کتاب عمال الہند کو جمع کر دیا ہے۔ یہ بات اس لئے بھی قرین قیاس ہے کہ بلاذری نے 280/279ھ میں وفات پائی اور مدائنی 225ھ میں یعنی بلاذری سے 55 سال پہلے فوت ہوا، جس کے یہ معنی ہوئے کہ جب بلاذری نے اس باب کی روایتیں مدائنی کی زبانی سنی ہوں گی اس وقت مدائنی کافی بوڑھا ہو چکا ہوگا اور مذکورہ تینوں کتابیں اس سے بہت پہلے تصنیف کر چکا ہوگا۔ اس وجہ سے زبانی روایت میں سندھ کی فتوحات کے متعلق اس نے بلاذری کو غالباً اپنی انہی تصانیف کا ماحصل بیان کر کے سنایا ہوگا۔ بلاذری کو بھی چونکہ اجمال مدنظر تھا اس لئے اس نے اپنی کتاب میں مدائنی کی روایتوں کا اختصار قلم بند کیا ہے۔ لح نامہ کا وہ حصہ جو اسلامی تاریخ سے متعلق ہے، اس کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ بلاذری کے باب "فتوح السند" کا سارا مواد ترتیب وار اس میں شامل ہے۔ مثلاً صفحہ 101 721) پر اس کی ابتدا ہی بلاذری کی باب کی طرح، حضرت عمر کی خلافت میں عمان کے گورنر کی جانب سے ہند اور سندھ کی بندرگاہوں (دیبل، بھروچ اور تھانہ ) پر بحری فوج کشی کے واقعہ سے ہوتی ہے۔ اور اس کے بعد حضرت عثمان کی خلافت سے لے کر عبدالملک کے عہد تک اسلامی فوجوں کی حکمران پر فوج کشی اور فتوحات کے واقعات بالکل بلاذری کے سلسلے کے مطابق دیئے گئے ہیں۔ پھر اس کے بعد ولید کے زمانے میں محاذ ہند و سندھ کا ذکر، دیبل پر عبیداللہ بن نبهان اور بدیل کی بحری فوج کشی سے شروع ہو کر محمد بن قاسم کے ہاتھوں سندھ کی فتح کے مفصل بیانات پر ختم ہوتا ہے۔ البتہ محمد بن قاسم کے بعد جو عرب گورنر سندھ میں حکمران ہوئے، فتختامہ میں ان کا کوئی ذکر نہیں نہیں ملتا، اس کے یہ معنی ہوئے کہ فتخامہ میں مدائی کی صرف دو کتابوں، کتاب مغر الحدید اور کتاب فتح مکران کا مواد شامل ہے لیکن اس کی تیسری کتاب، عمال الھند کا مواد شامل نہیں ہے۔ فتح نامہ کی داخلی شہادتوں سے بھی اس امر کی تصدیق ہوتی ہے کہ اس میں مدائنی کی دونوں کتا ہیں، کتاب ثغر الحیدر اور کتاب فتح مکران مکمل طور پر شامل ہیں۔ مندرجہ ذیل دلائل ہمارے اس قیاس کو مزید تقویت دیتے ہیں۔ 10 فتح نامه سنده حرف نفاخ نامه الف- بلاذری نے "باب فتوح السند" میں مدائنی کے حوالے سے جو واقعات اختصار کے ساتھ قلم بند کئے ہیں، خامہ میں بھی وہی واقعات اس ترتیب سے لیکن زیادہ تفصیل کے ساتھ درج ہیں۔ فرق صرف یہ ہے کہ بلاذری کے اس باب میں مائی کی تینوں کتابیں شامل ہیں اور فتنامہ میں غالباً صرف دو کتابیں فتح سمران اور ثغر الھند شامل ہیں۔ لیکن اپنی پوری رواتیوں کے ساتھ جس کی وجہ سے اس میں جملہ واقعات کی تفصیل موجود ہے، اس کے علاوہ باب فتوح السند اور فتخامہ کے مشترکہ بیانات میں صرف اصولی نہیں بلکہ جزئیاتی مطابقت بھی موجود ہے۔ مثلاً نتنامہ میں (ص127) پر بیان کیا گیا ہے کہ دیبل پر حملہ کرنے کے موقع حجاج کا خط پہنچا، جس میں ہدایت تھی کہ مناسب یہ ہے کہ سورج کی طرف پیٹھ رکھو، تا کہ دشمن کو اچھی طرح دیکھ سکو ۔" یہ الفاظ بلاذری کی عبارت (ص 437) میں دیئے گئے حجاج کے حکم ولتكن ممایلی المشرق" کے عین مطابق ہیں۔ فتح نامہ (ص 162) میں مذکور ہے کہ محمد بن قاسم نے حجاج کو سرکہ بھیجنے کے لیے لکھا، اور یہ انتظام کرنے کے لیے حجاج کے حکم سے ڈھنگی ہوئی روئی کو سرکہ میں بھگو کر خشک کیا گیا۔ بلاذری (ص 136 ) کی عبارت بھی اس کے مطابق ہے کہ وعمد الحجاج إلى القطن المحلوج، فتقع في الخل الخمر الحاذق " پہلا مجاہد جو کہ دیبل کے قلعہ کی فصیل پر چڑھا اس کا نام بھی بلاذری اور فتح نامہ کے بیانات میں ایک ہے (دیکھئے فتح نامہ ص 310-311) داہر کے قاتل کے بارے میں بھی فتح نامہ اور بلاذری کے بیانات میں مطابقت ہے ۔ ان جزئیاتی مطابقوں سے ظاہر ہے کہ فتنامہ کے تفصیلی بیانات مدائنی کی روایتوں کے مطابق ہیں، جنہیں بلاذری نے مدائی کی زبانی اپنے باب فتوح السند میں قلم بند کیا ہے۔ ب دوسرے یہ کہ بلاذری کو مدائنی نے خود اپنی زبان سے ان فتوحات کے واقعات سنائے ہیں، اس وجہ سے "باب فتوح السند" کے شروع میں بلاذری نے اس کا نام بطور سند کے پیش کیا ہے اور اس کے بعد وہ واقعات کو مسلسل نقل کرتا گیا ہے، یہاں تک کہ واہر کے قتل کے بعد ( ص 438 ) پر پھر اس نے اپنے اس بیان کی دوبارہ تصدیق کے لیے مدائنی کا نام لیا ہے۔ اور چونکہ یہ سارا بیان بلاذری نے مدائنی کی زبانی سنا اور نقل کیا ہے اس لیے اسے بار بار ہر واقعہ اور موقعہ پر اس کا نام دُہرانے کی ضرورت محسوس نہیں ہوئی۔ قدیم عرب مورخوں کا دستور تھا کہ اپنی تصانیف میں اکثر ہر نئے بیان سے پہلے اپنا نام دینے کے بعد اپنے سلسلہ اسناد (یعنی ان راویوں کے نام کہ جن کے توسل سے مصنف تک اس بیان یا واقعہ کی روایت پہنچی ہو) درج کرتے تھے اس کے بعد ہی پھر وہ بیان یا واقعہ پیش کرتے 11 فتح نامہ سندھ عرف این نامه تھے۔ مورخ ابو جعفر طبری نے اپنی تاریخ میں خاص طور پر اس رسم کی پابندی کی ہے اور وہ ہر نیا واقعہ قلم بند کرنے سے پہلے لکھتا ہے کہ: قال فلان ... حدثني فلان قال حدثني فلان (یعنی فلاں نے مجھ سے بیان کیا کہ اس نے فلاں سے یہ سنا جس سے فلاں نے یہ ذکر کیا) یا حدثی" (مجھ سے بیان کیا) کے بجائے "عن" (فلاں سے بیان کیا) کا لفظ استعمال کرتا ہے۔ غرض اس طرح خود مصنف کی کتاب میں اکثر بار بار خود مصنف اور اس کے استاد راویوں کا ذکر نتخامہ کے مطالعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ زمانے کے دستبرد کی وجہ سے یا غالباً فارسی مترجم علی کوفی کی بے احتیاطی کی وجہ سے، مختلف روایتوں کی اسناد کو یا تو ناقص حالت میں قلم بند کیا گیا ہے یا بالکل حذف کر دیا گیا ہے، لیکن پھر بھی مدائنی کے نام سے اس کے اسناد کے ساتھ تھامہ میں پوری 13 واضح روایتیں موجود ہیں۔ دو، دوسری روایتیں (ص 172-174) پر "محمد بن حسن اور "محمد بن ابوالحسن مدنی کے ناموں سے بیان کی گئی ہیں یہ دونوں بھی غالباً عدائی ہی کی روایتیں ہیں اور اس کے نام ابوالحسن علی بن محمد کو سہور آ غلط لکھا ہے۔ تھے دوسری آٹھ روایتیں ایسے اشخاص کے نام سے دی گئی ہیں، جن سے دوسری روایتیں خود خامہ میں مدائنی کی زبانی نقل کی گئی ہیں۔ تے جس سے یہ نتیجہ نکلتا ہے کہ یہ آٹھ روایتیں بھی یقینی طور پر مدائنی ہی کے ذریعہ حاصل ہوئی ہیں، لیکن ان کی ابتدا میں مائی کا نام حذف ہو گیا ہے۔ چنانچہ اس لحاظ سے نتامہ میں کل 23 روایتیں دائی کی تعلیم کی جاسکتی ہیں۔ اس کے بعد باقی ماندہ روایتیں کل 14 بچتی ہیں جو کہ دوسرے راویوں کے ناموں سے منسوب ہیں اور گمان غالب ہے کہ ان روایتوں میں سے بہتوں کی اسناد کے شروع کے حصے حذف ہیں اور ممکن ہے کہ ان میں سے بھی بعض مدائنی ہی کے ذریعہ سے پہنچی ہوں۔ بہر حال مجموعی طور پر ختامہ کا بڑا حصہ دائی کی روایتوں پر مشتمل ہے اور سوائے دیکھئے صفحات 105-107-118-119-130 (رد روایتیں) 125-160-222-233-238 اور 1876-2397 مدانی کا نام ابو نکسن یا علی بن محمد تحریر کیا گیا ہے۔ 2 دیکھئے خامہ کے آخر میں میں 309 کا حاشیہ 174/(164) مثل صفحات 103-104-105 پر تین روایتیں نالی کے نام سے دی گئی ہیں، لیکن صفحات 105 اور 106 سے خود صندلی کی روایتیں اور نکسن مدائنی کی زبانی بیان کی گئی ہیں۔ اور روایتیں (ص 107 اور 117) عبدالرحمن بن عبد ربہ اسکیلی کے نام سے دی گئی ہیں لیکن صفحات 227 اور 233 پر عبور یہ اسلیمی کی روایتیں بھی ابو السن مدائنی کی زبانی ظاہر کی گئی ہیں۔ صفحہ 191 پر ایک روایت ابو حمد بندگی سے منسوب ہے اور صفحات 125 اور 238 پر ابو محمد بندی کی دونوں روایتیں ابو سن دائی کی زبانی بیان کی گئی ہیں۔ صفحہ 121 پر ایک روایت اسحاق بن ایوب کے نام سے دی گئی ہے حالانکہ میچھ 119 پر اسحاق بن ایوب کی روایت ابو نکسن مدائنی کی زبانی نقل ہے۔ اس طرح صفحہ 135 پر ایک روایت ابواللیث اسمی الہندی کے نام سے آئی ہے حالانکہ صفحہ 187 پر ابواللیث ہندی کی روایت ابو احسن مدائنی کی روایت بیان کی گئی ہے 12 12 فتح نامه سنده حرف هیچ نامه اس فتنامہ کے، سندھ کی فتوحات کے بارے میں مدائنی کی اتنی مفصل روایتیں دوسری کسی بھی عربی تاریخ میں موجود نہیں ہیں۔ اسی وجہ سے اس قیاس کو زیادہ تقویت ملتی ہے کہ نتخامہ کی اسلامی تاریخ اور فتوحات کا بڑا حصہ مدائی کی دونوں کتابوں " کتاب ثغر البند" اور "کتاب فتح ممران" کا مجموعہ ہے۔ فتحنامہ کے مواد کے ماخذ اور ان کی داخلی صحت محمد کے کل مواد کے تین سرچشمہ نظر آتے ہیں: (الف) مدائنی کی روایتیں۔ (ب) مدائنی کے علاوہ دوسرے عرب عالموں اور راویوں کی روایتیں۔ (ج) سندھ کی مقامی روایتیں۔ اب ہم ان تینوں ماخذوں پر تنقیدی لحاظ سے بحث کریں گے۔ الف مدائنی کی روایتیں عرب مورخوں نے مدائنی کو ایک معتبر مؤرخ تسلیم کیا ہے، کیونکہ اس کی روایتیں زیادہ ترحیح اور پختہ ہیں۔ افسوس ہے کہ فتنامہ میں اس کی روایتوں کی کڑیاں حذف ہیں جس کی وجہ سے اس کی روایتوں کا پورا تنقیدی جائزہ نہیں لیا جاسکتا، پھر بھی مندرجہ ذیل حقائق مدائنی کی رواجوں کی داخلی صحت کی تصدیق کرتے ہیں: (1) پہلی تو نتخامہ میں دی ہوئی مدائنی کی اکثر روایتیں اس کے ان اُستاد رادیوں کے حوالے سے بیان کی گئی ہیں، جن سے اس نے مرکزی خلافت اور دوسرے واقعات کی بابت حالات سے اور نقل کئے ہیں اور جن کے بیانات کو بلاذری اور طبری جیسے معتبر مؤرخوں نے صحیح تسلیم کر کے اپنی تاریخوں میں شامل کیا ہے۔ اس سلسلہ میں یہ روایتیں غور طلب ہیں: صفحہ 781104) پر عبداللہ بن سوار کے متعلق بیان ابوالحسن مدائنی نے دو رادیوں یعنی ہدلی اور مسلمہ بن محارب کے حوالے سے نقل کیا ہے۔ نختامہ میں اس طرح چار دوسری روایتیں (ص103 104 اور 106) دو روایتیں) ہلی کی وساطت سے اور ایک روایت (ص 233) مسلمہ بن محارب کے ذریعہ بیان کی گئی ہے جن میں سے ص 106 پر ہدلی کی روایت اور ص 233 پر مسلمہ کی روایت سے پہلے ابوالحسن کا نام دیا گیا ہے، لیکن صفحات 103، 104 اور 106 پر ہڈلی کی روایتوں کے شروع میں ابواکسن کا نام غالباً فارسی مترجم کی بے توجہی سے حذف ہو گیا ہے۔ سلمی بن عبداللہ بن سلمی 2 جو کہ ابوبکر البندلی کی عرفیت سے مشہور ہوا، تاریخ اسلام کا مستند اور تسلیم شدہ راوی ہے۔ طبری نے اپنی تاریخ میں تقریبا 20 روایتیں اس کے سلسلہ اسناد نقل 1 دیکھئے آخر میں میں 279 280 کا نوٹ 103-104 [77] 2 طبری (2550/3) نے اس کا نام بالکل اسی طرح تحریر کیا ہے جسے صحیح تصور کرنا چاہیے طبری کے ایڈٹ کرنے والوں نے اسماء خاص کی فہرست میں اس کا نام سلمہ بن عبداللہ" لکھا ہے اور ابن رستہ کی کتاب " لا علاق اللہ" (ص 213) میں اس کا نام "سلیمان بن عبداللہ دیا گیا ہے۔ اس کے مزید حالات کے لئے دیکھیے آخر میں نوٹ صفحہ 281 13 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه کی ہیں جن میں سے آٹھ روایتیں ابوالحسن مدائنی کے ذریعہ بیان کی ہیں یعنی بدلی کی زیادہ تر روایتیں مدائنی کے ذریعہ نقل ہوئی ہیں۔ غرض ہمدلی مدائنی کے استادوں میں سے تھا اور اس کی روایتیں نہ صرف طبری بلکہ دوسرے مؤرخوں اور مصنفوں نے بھی مدائنی ہی کی زبانی نقل کی ہیں 22 ابوبکر ہذلی عباسی خلیفہ منصور (وفات 158 - 775 ع) کے زمانے تک بقید حیات تھا۔ یہ اور دائی (ولادت من 135ھ) کی عمر اس وقت تقریباً 23 سال تھی۔ چنانچہ اس نے جملہ تاریخی حالات خود بدلی کی زبانی براہ راست سے، انہیں اپنی تصانیف میں شامل کیا اور دوسروں تک پہنچایا۔ مسلمہ کا پورا نام "مسلمہ بن محارب بن سلم بن زیاد" ہے اور وہ مشہور اموی سپہ سالار زیاد کی اولاد سے تھا۔ کہ وہ نہ صرف تاریخی روایتوں کے سلسلے میں مستند مانا جاتا ہے، بلکہ حدیث کے راویوں میں بھی معتبر شمار کیا جاتا ہے۔ وہ مدائنی کے استادوں میں سے ہے اور اس کی تاریخی روایتیں زیادہ تر مدائنی کے ذریعہ ہی بلاذری اور طبری تک پہنچی ہیں اور مدائنی نے اس سے براو راست یہ روایتیں سنی تھیں۔ بلاذری نے فتوح البلدان" (ص 73-240 اور 280 ) میں تین روایتیں مسلمہ کے سلسلہ اسناد سے نقل کی ہیں اور اپنی دوسری تصنیف ”کتاب انساب الاشراف" ( جلد 4 اور 11) میں کل چھ روایتیں مسلمہ کے سلسلہ اسناد سے مدائنی کی زبانی نقل کی ہیں۔ طبری نے کل 43 روایتیں مسلمہ" کے سلسلہ اسناد سے نقل کی ہیں اور سب مدائی کی کتابوں یا مدائنی کے شاگر د عمر بن شبہ کے توسل سے خود مدائنی کی زبانی نقل ہیں۔ فتختامہ کے صفحہ 334 پر بھی مسلمہ بن محارب کی ایک روایت ابوالحسن مدائنی سے نقل کی گئی ہے۔ فرض بدلی اور مسلمہ دونوں مدائی کے بزرگ ہمعصر اور تاریخ کے مستند عالم تھے۔ چونکہ فتخامہ میں جو روایتیں دائی کے زبانی نقل کی گئی ہیں ان کے پچھلے سلسلے (یعنی بدلی اور مسلمہ نے جن لوگوں سے یہ واقعات سنے اور ان لوگوں نے جن سے یہ سنے، ان کے نام) حذف ہیں، اس 1 تاریخ طبری 1326/1173/2.3198/1.3135/1.3068/1.2871/1/2832/1 اور 132/3 مثلا برادری نے فتوح البلدان (ص 18) میں صرف ایک روایت بدلی کی سند سے بیان کی ہے اور یہ ابو السن عدائی کے زبانی نقل . ل ہے۔ اسی طرح اس نے اپنی دوسری تصنیف " کتاب انساب الاشراف (جلد 11 ص 227) میں بھی بدلی کی روایت مدائی کی ذریعہ نقل کی ہے۔ دیکھئے طبری 401/3 424 435 اور 436 طبری نے مدائنی کی بدلی کی بیان کی ہوئی روایتیں مائی کے شاگرد عمر بن شبہ کی زبانی نقل کی ہیں۔ دیکھئے تاریخ طبری 445/2 دیکھئے ہماری کی " تاریخ الکبیر" جلد 4 ص 279 2 دیکھئے کتاب الانساب الاشراف، جلد 4 صفحات 1068173 اور جلد 11 صفحات 27 226,168 14 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه وجہ سے عینی شہادتوں اور معاصرانہ روایتوں کا اندازہ لگانا مشکل ہے۔ تاہم بعض روایتوں کی بنا پر کہا جاسکتا ہے کہ مدائنی کی روایتوں کا سلسلہ بالآخر ان لوگوں تک پہنچتا ہے جو کہ بیان کردہ واقعات سے پوری طرح باخبر تھے ۔ مثلاً صفحہ 106 پر ابوالحسن مدائنی کی روایت ابو بکر ہدلی سے اور ندلی کی روایت اسود سے بیان کی گئی ہے اور یہ روایت امیر معاویہ کے عہد (41-60ھ) میں راشد بن عمرو کے محاذ ہند پر تقریر کے بارے میں ہے۔ اس روایت میں حالانکہ ہذلی اور اسود کے درمیانی راویوں کے نام حذف ہیں ۔ لیکن اس کے باوجود خارجی شہادتوں کی بنیاد پر کافی وثوق سے کہا جاسکتا ہے کہ اسود سے مراد الاسود بن یزید اچھی ہے اور وہ تاریخ کے مشہور راوی ہیں۔ تاریخ طبری میں کم از کم نو ایسی تاریخی روایتیں ہیں، جن کے سلسلہ اسناد کی آخری کڑی اسود ہیں۔ جو کوفہ کے برگزیدہ تابعین میں سے تھے اور حضرت عثمان کی شہادت (سن 35 ہجری) کے موقع پر ان کی طرف سے انہوں نے مدافعت کی تھی ۔ چنانچہ اس کے بعد امیر معاویہ کے عہد تک ان کا زندہ رہنا اور راشد بن عمرو کی تقرری سے باخبر ہونا قطعی قرین قیاس معلوم ہوتا ہے، اس لحاظ سے مدائنی کی یہ روایت مثال کے طور پر یہ ثابت کرتی ہے کہ اس کی روایتیں بڑی باوزن ٹھوس اور معاصرانہ ہیں۔ اس تفصیلی بحث کے بعد اب ذیل میں ہم خامہ میں مدائنی کے باقی دوسری رواجوں کے ماخذوں کا مختصر جائزہ لیں گے۔ -2 فتختامہ کے صفحہ 105 پر ابوالحسن مدائنی کا حاتم بن قبیصہ بن المطلب یہ کا براہ راست سامی بیان نقل کیا گیا ہے۔ حاتم بن قبیصہ سن 98 ہجری میں طخارستان کا گورنر تھا۔ وہ تاریخ کا عالم تھا اور جس طرح راوی عمر بن شبہ نے مدائنی سے تاریخی روایتیں نقل کی ہیں، اسی طرح اس سے بھی روایتیں نقل کی ہیں۔ اسی وجہ سے مائی کا حاتم بن قمیصہ سے روایتیں اخذ کرنا بالکل قرین قیاس ہے۔ البتہ انتخامہ میں بیان کی گئی یہ روایت عبداللہ بن سوار کی جنگ کے متعلق ہے 1 چونکہ بدلی اور سلمہ دونوں ہمعصر اور مائی کے اہم ماخذ ہیں اور ملائی نے بعض روایتیں ان سے ایک ہی وقت میں سنی ہیں (دیکھئے تاریخ طبری (732) طبری نے ایک روایت نقل کی ہے، جو اُس نے ابن حمید سے اور ابن حمید نے مسلمہ سے اور مسلمہ نے ابو اسحاق سے اور ابو اسحاق نے عبد الرحمن سے اور عبد الرحمن نے اپنے باپ اسود سے سنی (1/ 2355) اس سلسلہ استاد کے مطابق مسلمہ اور اسود کے درمیان دوسرے راوی بھی ہیں۔ اس سے ظاہر ہے کہ نخامہ کی مذکورہ روایت میں مسلمہ کے ہمعصر بدلی اور اسود کے درمیان ہی کم از کم دو راویوں کے نام ہونے چاہئیں جو کہ حذف ہو گئے ہیں۔ دیکھئے تاریخ طبری: 2896/1 2861 2960 نے متن میں حاتم بن قبیعت البائلی غلط ہے اور صحیح نام حاتم بن قبیصہ بن الملاب" ہے۔ فی دیکھئے تاریخ طبری : 1324/2 تاریخ طبری: 109/2-110 15 فتح نامہ سندھ عرف فی نامه جسے امیر معاویہ نے تقریبا 121ھ میں محاذ ہند پر مامور کیا تھا اور اس جنگ میں حاتم بن قبیصہ کا موجود ہونا نا ممکن نظر آتا ہے۔ طبری نے سن 50 ہجری کے دو چشم دید واقعات جن لوگوں کی زبانی حاتم بن قبیصہ کی وساطت سے نقل کئے ہیں، ان لوگوں اور حاتم بن قبیصہ کے درمیان کم از کم ایک راوی کا واسطہ ہے یا اس وجہ سے نتامہ کی اس روایت کا آخری حصہ حذف معلوم ہوتا ہے اور جس شخص نے ابن سوار کو جنگ میں دیکھا وہ حاتم بن قبیصہ نہیں بلکہ وہ راوی معلوم ہوتا ہے جس نے اس سے یہ روایت بیان کی۔ 3 تامہ صفحہ 119 پر ابواکسن مدائنی کا اسحاق بن ایوب کی زبانی سنا ہوا بیان دیا گیا ہے جو کہ سن 93ھ میں حجاج کا محمد بن قاسم کو سندھ روانہ کرنے کے لئے فوجیں فراہم کرنے کے متعلق ہے۔ طبری نے ابوالحسن مدائنی کی اسحاق بن یعقوب سے نقل کی ہوئی دو روایتیں اپنی تاریخ میں بیان کی ہیں جو کہ امیر معاویہ کے عہد اور ولید کے متعلق ہیں ۔ 2 فتحنامہ کی یہ روایتیں بھی ولید کے عہد کی ہیں اور روایتی حیثیت سے مکمل ہیں۔ نتھامہ کے صفحہ 121 پر ایک اور دوسری روایت میں اسحاق بن ایوب اور بلواث کلبی کے نام ملتے ہیں اور اس میں مدائنی کا نام چھوڑ دیا گیا ہے، حالانکہ ہلواث کی روایتیں بھی مدائنی ہی کے ذریعہ پہنچی ہیں ۔ تم - نتامہ کے صفحہ 125 پر ابوالحسن نے دیبل کے محاصرہ کا بیان " ابو محمد مولی بنی تمیم" سے نقل کیا ہے اور صفحہ 238 پر ابوالحسن نے پھر اسی ابو محمد ہندی" سے ملتان کے متروی بتخانہ کا بیان نقل کیا ہے۔ اس سے پتہ چلتا ہے کہ ابو محمد، ہند یعنی سندھ کا باشندہ تھا اور بنو تمیم کا پروردہ تھا۔ ممکن ہے کہ ابو محمد کو ان واقعات کا براہ راست علم ہو، کیونکہ یہ واقعات 93-95ھ کے ہیں اور ممکن ہے کہ وہ کم از کم 56 سال بعد تک زندہ رہا ہو اور 150ھ کے قریب جب کہ ابو الحسن مدائی کی عمر 15 سال کی تھی، ابو محمد نے اسے ان واقعات کی خبر دی ہو۔ لیکن فتحنامہ میں ان روایتوں کا بھی آخری حصہ غالباً حذف ہے اور یہ بھی قرین قیاس ہے کہ ابو محمد خود ان واقعات کا شاہد یعنی نہ ہو۔ بلکہ اس نے یہ حالات کسی دوسرے راوی کی زبانی سنے ہوں۔ چنانچہ بلاذری نے فتوح البلدان (ص 438) میں محمد بن قاسم کی فتح کے متعلق ایک بیان نقل کیا ہے جو مدائنی نے ابو محمد ہندی" سے اور ابو محمد نے وہ ابوالفرج" نامی راوی سے نقل کیا ہے۔ بہر حال بلاذری کے اس . طبری نے سن 250 کے دونوں واقعات کو اس روایت سے بیان کیا ہے یعنی طبری نے عمر بن شبہ سے، عمر بن شبہ نے حاتم مین قدیمہ سے، حاتم بن قبیصہ نے غالب بن سلیمان سے اور غالب بن سلیمان نے عبدالرحمن بن صبح سے سنا۔ ( تاریخ طبری: 109/2-110) دیکھئے تاریخ طبری: 2/ 201 اور 1741/2 دیکھتے زیر مطالعہ مقدمہ صفحہ 9 3 16 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه حوالے سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ ابو محمد، مدائنی کے استاد رادیوں میں سے ہے۔ البتہ نخامہ میں ص 191 پر داہر کے قتل، لاڈی کی گرفتاری اور محمد بن قاسم کے اسے خریدنے کی حکایت بھی ابو محمد ہندی ہی سے منقول ہے، جس نے اسے ابو مسہر عالی" سے اور اس نے ہند کے کسی اور شخص" سے سنی تھی، لیکن یہ روایت مشکوک ہے، کیونکہ ہر چند کہ ابو محمد مشہور رادی ہے لیکن ابو مسهر عالی" کون تھا، اس کا کچھ پتہ نہیں چلتا، لیکن اگر ہم اس کو ابو مسمر عبدالاعلیٰ تسلیم کرلیں ہے جو ایک مشہور راوی ہے ، تب بھی روایت کی آخری کڑی نا معلوم اور مہم ہے۔ 5 فخامہ کے ص 239 پر ابو نکسن نے خریم بن محمد سے ملتان کے خزانہ کی روایت نقل کی ہے۔ چونکہ حجاج نے فریم بن عمر د کو محمد بن قاسم کے ساتھ روانہ کیا تھا۔ تم اور سندھ کی فتوحات میں خریم اس کے ساتھ تھا ، غالباً آخر وقت تک وہ محمد بن قاسم کے ساتھ رہا اسی وجہ سے وہ ملتان کی فتح اور خزانہ کے حقائق سے پوری طرح باخبر تھا۔ 16- فتحنامہ کی صفحہ 187 پر ابوالحسن کی ایک روایت جو کہ داہر کے قتل کے بارے میں ہے، ابوالیث ہندی سے اور اس کے بعد اس کے باپ سے منقول ہے۔ اس سے پہلے صفحہ 135 پر بھی محمد بن قاسم کی دیبل کی جانب روانگی کا بیان ابواللیث اسیمی الہندی" سے نقل کیا گیا ہے، لیکن اس میں ایک راوی (ابوالحسن مدائنی) کا نام حذف ہو گیا ہے۔ یہ دوسرا بیان ابواللیث نے جعونہ بن عقبہ اسلمی سے سنا۔ لیکن متامہ کے صفحہ 126 پر منقول بیان سے ظاہر ہے کہ جھونہ اسلمی، محمد بن قاسم کے ساتھ تھا اور خاص منجنیق اس کے حوالے تھی اس سے ان روایتوں کی صحت کی تصدیق ہو جاتی ہے۔ 7- فخامہ کے صفحات 222 اور 233 پر مدائنی (علی بن محمد ) کی دو روایتیں عبدالرحمن بن پسلیلی سے منقول ہیں۔ دوسری روایت بیک وقت مسلمہ بن محارب اور عبدالرحمن بن عبدربہ میلی سے منقول ہے، جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ عبدالرحمن اور مسلمہ دونوں مدائنی کے بزرگ معاصر تھے۔ ابو مسیر عبد الاعلی بن مسہر تاریخ کے راویوں میں سے ہے اور طبری نے تین روایتوں میں (4/2، 1130/3 اور 2426/3) بطور سند اس کا نام لیا ہے، جن میں سے ایک (130/3) سے یہ گمان ہوتا ہے کہ وہ مامون رشید کی حکومت کے آخری سال 218 ھ تک زندہ تھا۔ دیکھتے انتقام صفحات 121 اور 124 23 دیکھئے انتخاب صفحات 196128، 205، 221 جی سندھ سے محمد بن قاسم کی معزولی 95 کے نصف اول میں وقوع پذیر ہوئی، اس وقت تک فریم بن عمرو کی کسی دوسری جگہ موجودگی کا کوئی ثبوت نہیں ملتا اور انتخاب کے حوالوں سے اس کا یقین ہوتا ہے کہ وہ سندھ ہی میں رہا پھر محمد بن قاسم کی معزولی کے بعد 96ء کے نصف آخر اور 97ء کے قریب تحیہ کے قتل ہونے کے وقت وہ خراسان میں نظر آتا ہے۔ (دیکھئے تاریخ طبری 1300/2 اور 1312/2) 177 فتح نامہ سندھ عرف چای نامه پھر صفحات 107 اور 122 پر عبدالرحمن بن عبد ربہ سے دو روایتیں بیان کی گئی ہیں جن کا ناقل بھی مدائنی ہی کو تصور کرنا چاہئے حالانکہ اس کا نام حذف ہے۔ عبدالرحمن بن عبد ربہ سے ابوالکسن کی روایت کردہ یہ چاروں روایتیں مستند ہیں کیونکہ ان واقعات کے متعلق بلاذری نے ابوالحسن سے جو روایتیں نقل کی ہیں وہ آپس میں ملتی جلتی ہیں۔ مذکورہ وضاحتوں سے کسی قدر یہ حقیقت واضح ہو جاتی ہے کہ ختامہ میں مدائنی سے متعلقہ روایتیں تاریخی اعتبار سے صحیح ہیں۔ البتہ ص 242 پر "محمد بن علی اور ابوالحسن مدائنی" کے ناموں سے محمد بن قاسم کے خلاف واہر کی بیٹیوں کی سازش کے متعلق جو من گھڑت کہانی بیان کی گئی ہے وہ جملہ مستند تاریخی ماخذ کے خلاف ہے اور اس وجہ سے اس کا سلسلہ اسناد غالباً مصنوعی ہے۔ L ب مدائنی کے علاوہ باقی دوسریے عرب راوی نخامہ میں باقی کل 14 روایتیں ایسی ہیں تو جو دوسرے عرب رادیوں سے بیان کی گئی ہیں اور ان کے سلسلہ اسناد میں نہ کہیں مدائی کا نام آتا ہے اور نہ ایسے ہی کسی دوسرے راوی کا کہ جس سے نتامہ میں کسی دوسری جگہ مدائنی کے حوالہ سے کوئی روایت منقول ہے۔ لیکن یقینی طور پر نہیں کہا جاسکتا کہ ان روایتوں کا تعلق مدائنی سے نہیں، کیونکہ ان کے سلسلہ اسناد قطعی مختصر اور صرف ایک دو رادیوں تک محدود ہیں۔ اس کا بڑا امکان ہے کہ ان میں سے کافی روایتیں مائی ہی کے ذریعے منقول ہوں، لیکن دوسرے راویوں کے ساتھ ساتھ مدائنی کا نام بھی متروک ہو گیا ہو۔ چونکہ ان روایتوں کی اسناد کے سلسلے بہت ہی مختصر میں اور یقینی طور پر راویوں کے نام حذف ہیں، اس لئے ان کی مزید تحقیق میں بڑی دشواری ہے۔ البتہ کچھ تاریخی واقعات ایسے ہیں کہ جوان روانیوں کی صداقت کی شہادت دیتے ہیں۔ خلاص 1151/163 پر بیان کردہ داستان خواجہ امام ابراہیم سے منسوب ہے اور آخر میں ص 305-306 کے نوٹ میں دی ہوئی تفصیلی بحث اس روایت کی صحت کو ثابت کرتی ہے۔ ایسے ہی دوسری روایتوں کا بلاذری اور یعقوبی کے درج کردہ فتح سندھ کے بیانات سے موازنہ کرنے پر معلوم ہوتا ہے کہ وہ بھی ان صحیح اور مستند بیانات کی منافی نہیں ہیں سوائے دو روایتیوں کے۔ ایک صفحہ 191 پر لاڈی کے متعلق عقیل بن عمرو" کی روایت اور دوسری ص 195 پر بنو تمیم کے کسی نا معلوم شخص کے ذریعہ بیان کردہ وہ روایت کہ جس میں محمد بن قاسم کا حجاج سے اس کی بیٹی کا رشتہ طلب کرنے کا قصہ بیان کیا گیا ہے۔ کتاب کے دیکھئے آخر میں صفحہ 334-335 جن میں من گھڑت حکایت اور تیخ تاریخی حالات پر مفصل بحث کی گئی ہے۔ 214-197-195-191-184-163-130-123-115-113-108-105-102.101, 2 18 فتح نامه سنده حرف می نامه آخر میں ص 284 نوٹ 1941/118 میں محمد بن قاسم کی شادی کے متعلق مفصل بحث کی گئی ہے جس سے مذکور دونوں رواجوں کی تردید ہوتی ہے۔ ج مقامی روایتیں مدائنی کی روایتیں یا وہ دوسری روایتیں جو کہ عرب راویوں کی اسناد سے دی گئی ہیں وہ عرب محققوں کے فن روایت کے اصولوں کے مطابق ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر روایتوں کے سلسلے ان عرب رادیوں تک پہنچے ہیں کہ جنہیں متعلقہ واقعات کی براہ راست خبر تھی۔ بعض روایتوں کے سلسلے سندھ کے راویوں یعنی ابو محمد ، ابواللیث ہندی اور امیر محمد والی ساوندی سمه نه تک پہنچے ہیں۔ ان میں سے دو راوی ابو محمد اور ابواللیث عرب قبیلہ بنو تمیم سے وابستہ تھے اور ان کی روایتیں مدائنی اور دوسرے عرب رادیوں کے توسل سے پہنچی ہیں۔ ساوندی سمہ کا والی امیر محمد غالباً عرب تھا۔ لیکن اس سے نقل کردہ روایت کا سلسلہ اسناد حذف ہے۔ ان تینوں راویوں میں سے صرف ابو محمد ہندی کا صفحہ 258 پر داہر کے قتل اور لاڈی کی گرفتاری کے متعلق بیان دراصل ایک دوسرے نامعلوم مقامی شخص سے منقول ہے، اسی وجہ سے اس گمنام شخص کی روایت کو مستند نہیں کہا جاسکتا، جیسا کہ ہم گذشتہ صفحات میں واضح کر چکے ہیں۔ عرب رادیوں سے وابستہ ان تینوں مقامی اشخاص کے بیانات کے علاوہ بھی نتخامہ میں ایسا کافی مواد موجود ہے کہ جس کی بنیاد مقامی روایتوں پر ہے۔ ان میں سے صرف ایک روایت (ص 185) شجاع نامی ایک شخص کے داہر سے مقابلے کے متعلق ایسی ہے جس میں ایک مقامی رادی رام رسیہ براہمن کا نام لیا گیا ہے، لیکن باقی مندرجہ ذیل روایتیں فن روایت کے اصول کے مطابق نہیں ہیں، کیونکہ ان میں کسی راوی کا بھی نام نہیں دیا گیا۔ -1 صفحہ 59 سے 100 تک اسلامی فتوحات سے پہلے، سندھ کی بیان کردہ تاریخ کا سارا بیان صرف سنی سنائی باتوں پر مشتمل ہے اور کسی جگہ بھی کسی راوی کا نام نہیں دیا گیا۔ مثلا صفحہ 59 پر ابتدای نامعلوم رادیان اخبار اور مصنفین تاریخ سے ہوتی ہے اور ص 25 پر اس داستان کا مصنف اور اس بوستان کا محرر بھی نا معلوم ہے۔ اس باب میں ص 63 پر عرب امیر عین الدولہ ریحان مدنی کا ذکر رسول اللہ لے کے ہجری سال دویم کی جانب اشارہ، اور ص 99 پر قبیلہ بنو سامہ کے علافیوں کا سندھ میں بھاگ کر آنا یہ سب باتیں یہ ظاہر کرتی ہیں کہ یہ باب یقینی طور پر کسی مسلمان مورخ کا تصنیف کردہ ہے۔ اس کے علاوہ اس باب میں سندھ کے بعض واقعات اور حالات کی تفصیلات کا موجود ہونا اس امر کی تصدیق کرتا ہے کہ ان حالات کے جمع کرنے میں کافی تحقیق سے کام لیا گیا دیکھئے رخ نامه صفحات 123-191234 2 اپنا صفحات 187135 3 اینا صفحہ 219 19 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه ہے۔ البتہ اس میں بیچ اور رانی سونھن دیوی کے معاشقے کی داستان کا افسانوی رنگ غمازی کرتا ہے کہ یہ غالباً فارسی مترجم کا اضافہ ہے، جس پر تفصیلی بحث آئندہ آئے گی۔ 2- ص 158 پر ڈاھر کے محمد بن قاسم کے مقابلے کے لئے میدان کے دوسرے کنارے پر تیار ہونے کا بیان بھی مقامی روایت پر انحصار رکھتا ہے، لیکن اس کی صحت کو موثق کرنے کے لئے اسے خاص طور پر ہند کے داناؤں سے منسوب کیا گیا ہے۔ 3 - ص 209 پر 'لاڈی کے متعلق جو بیان دیا گیا ہے وہ بظاہر بھی غلط ہے، کیونکہ وہاں صاف طور پر یہ کہا گیا ہے کہ یہ بیان "برہمن آباد کے بزرگوں کی رام کہانیوں سے ماخوذ ہے۔" -4 ص 224 پر اروڑ کی ساحرہ کا قصہ بھی محض ایک افسانہ معلوم ہوتا ہے، کیونکہ اس کی روایت مبہم ہے اور کہا گیا ہے کہ اس کہانی کے بیان کرنے والوں نے اسی طرح بیان کیا ہے۔" 5 ص 227 پر اروڈ کے برہمن قیدی سپاہی والا قصہ بھی صرف ایک کہانی ہے، کیونکہ اس حکایت کے راوی اور اس کے بیان کرنے والے نا معلوم ہیں۔ -6 ص 228 پر جے سنگھ کے کیرج کی طرف مدد حاصل کرنے کے لئے جانے کا بیان بزرگوں اور سربراہ لوگوں سے سنی ہوئی باتوں پر مبنی ہے اور حالانکہ بزرگوں اور سر برا ہوں" کے الفاظ جے سنگھ کے کیرج جانے کے بیان کی صحت پر زور دیتے ہیں، مگر اس بیان میں جے سنگھ سے چنگی کی محبت کا افسانہ غالباً فارسی مترجم کی تخلیق ہے جس کا ذکر آئندہ اوراق میں آئے گا۔ 7 ص 228 پر جے سنگھ کی ولادت اور بہادری کی داستان بھی اروڑ کے بعض برہمنوں" سے منقول ہے اور محض ایک کہانی ہے، جسے کوئی خاص تاریخی اہمیت حاصل نہیں۔ مذکورہ مواد کے علاوہ مترجم علی کوفی نے بھی زیب داستان اور عبارت آرائی کے خیال سے کچھ اپنی طرف سے بھی اضافے کئے ہیں، جن کا آگے چل کر جائزہ لیا جائے گا۔ اصل عربی کتاب کی تالیف کے متعلق رائے: نتخامہ کے تاریخی پس منظر اور اس کے سارے مواد کے اصل ماخذ کی بابت مذکورہ بالا وضاحت سے معلوم ہوا کہ فتح نامہ کی تالیف کا مدار حسب ذیل کتابوں اور بیانات پر ہے۔ -1 -2 -3 دائی کی دوسکتا ہیں "کتاب فتح مکران " اور " کتاب ثغر العد " مدانی کے علاوہ (؟) سندھ کی فتح کے متعلق دوسرے عرب رادیوں اور مؤرخوں کے بیانات۔ سندھ میں قبل از اسلام کے دور کے متعلق اور محمد بن قاسم کی فتوحات سے متعلق بعض حکاتیوں کے بارے میں مقامی لوگوں، داناؤں، بزرگوں، سربراہوں اور برہمنوں وغیرہ کے زبانی بیانات 20 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه ان میں سے پہلے اور دوسرے ماخذوں میں تمیز کرنا مشکل ہے، کیونکہ روایتوں کے سلسلے حذف ہیں اور بہت ممکن ہے کہ فارسی ترجمے میں جو روایتیں دوسرے راویوں سے منسوب ہیں، وہ در حقیقت مدائنی کے توسل سے نقل کی گئی ہوں، لیکن اس کا نام چھوڑ دیا گیا ہو۔ ان حقائق سے اس گمان کو مزید تقویت پہنچتی ہے کہ ان راویوں میں سے جن اشخاص کے متعلق جو معلومات حاصل ہوئی ہیں، وہ مائی سے پہلی کی ہیں اور ان کے بیانات غالباً مائی کے ذریعہ ہی بعد کے لوگوں تک پہنچے ہیں۔ بہر حال پہلے اور دوسرے ماخذوں کے راویوں میں ابواکسن مدائنی سب کے بعد کا ہے۔ اس لئے یا تو یہ کتاب خود مدائنی (135-225 ھ ) کی تصنیف ہے یا اس کی وفات (225ء) کے بعد تصنیف ہوئی۔ فتختامہ میں خود مدائنی کی روایتوں میں سے بعض کے متعلق یہ ظاہر کیا گیا ہے کہ یہ بیانات بعض دوسرے راویوں کے ذریعہ مائی سے نقل کئے گئے ہیں یا جس کے معنی یہ ہوئے کہ شاید ابوالحسن کے بعد یہ بیانات اس سے سینہ بسینہ یا اس کے کتابوں کے توسل سے قلم بند کئے گئے۔ جس مواد کا خاص مقامی روایتوں پر مدار ہے، ان کے سنہ تالیف کی بابت یقینی طور پر کچھ نہیں کیا جاسکتا، کیونکہ سوائے "رام رسیہ برہمن" کے دوسرے تمام راویوں کے نام نا پید ہیں اور خود رام رسیہ کا تنہا نام بھی کوئی رہنمائی نہیں کر سکتا۔ فخامہ کے سارے متن میں کوئی بھی ایسی داخلی شہادت موجود نہیں ہے کہ جس کی بنا پر اس کا سنہ تالیف متعین کیا جا سکے، البتہ 12361/235 پر ایک عربی شعر ہے جو کہ ابوالفتح بستی کے قصیدہ میں سے ہے یہ جس نے 401/400ھ میں وفات پائی۔ لیکن چونکہ اس شعر کا نفس مضمون سے کوئی تعلق نہیں ہے، اس لئے ممکن ہے کہ وہ فارسی مترجم نے شامل کیا ہو۔ اس شبہ کی بنا پر اسے نتخامہ کے سنہ تالیف کے سلسلے میں سند کے طور پر پیش کرنا منطقی طور پر میچ نہ ہوگا۔ البتہ مترجم علی کوفی کے دیباچے میں بیان کیا گیا ہے کہ اصل کتاب "عرب عالموں" کی تصنیف ہے اور اس کا نسف قاضی اسمعیل (113ھ) کے جد امجد کے ہاتھوں کا لکھا ہوا تھا اور ان کے خاندان میں میراث کے طور پر چلا آرہا تھا۔ جد امجد" کے تذکرے اور میراث کے طور پر 1 مثلا قاری مشن میں صفحہ 103 پر یہ الفاظ ہیں: " حکماء دور میان ابزارگان به گزین از ایران روایت کردند - صفحه 157 پر از ابواکسن مدائنی روایت کردند " کے الفاظ دیئے گئے ہیں، اور صفحہ 164 پر اور احادیث کی آرند از (علی بین ) محمد الی احسن المدائنی" کے الفاظ مذکور ہیں۔ 2 دیکھتے آخر میں میں 515 نوٹ 337/[136] تے دیکھتے زیر مطالعہ مقدمہ ص ۳- ایٹ (Elliot) ہاتھوں لکھی ہوئی" سے مراد تصنیف کردہ لیتا ہے۔ دیکھئے تاریخ ایٹ جلد 1 ص 134۔ لیکن ایسے قیاس کے لیے کوئی ثبوت موجود نہیں۔ اگر یہ کتاب قاضی اسمعیل کے بزرگوں میں سے کسی کی تصنیف ہوتی تو وہ علی کوئی کو اس سے مطلع کرتا۔ 21 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه ورثہ میں چلے آتے رہنے سے یہ گمان ہوتا ہے کہ یہ کتاب شاید دو یا ڈھائی صدی تک اس خاندان میں رہی ہو۔ اس کتاب کے اس خاندان میں رہنے کا زمانہ چوتھی صدی ہجری تک ہو سکتا ہے۔ اس بنا پر کہا جاسکتا ہے کہ اصل عربی کتاب، مدائنی کی وفات سے لے کر چوتھی صدی ہجری کے اخیر تک یعنی 225ھ سے 400ھ کے درمیان کسی زمانے میں تالیف ہوئی ہوگی۔ دائی کے بعد دوسرے جس شخص نے بھی یہ کتاب تالیف کی، اس نے مدائنی کی تصانیف کتاب فتح کمران" اور "کتاب ثغر الحمد " پر ہی اس کی بنیاد رکھی اور اسی وجہ سے یہ کتاب محمد بن قاسم کی فتوحات سندھ پر ختم ہوتی ہے۔ اگر 225-400 ھ کے درمیانی زمانے میں کسی مصنف کو تاریخ سندھ کے متعلق کسی نئی تاریخ کے لکھنے کا خیال ہوتا، تو اس وقت تک جتنے بھی گورنر سندھ پر حکومت کر چکے تھے، اُن کا ذکر بھی یقیناً کتاب میں شامل کرتا، یعنی محمد بن قاسم کے بعد کے حالات ضرور درج کرتا۔ حالانکہ اس کتاب کا تعلق ایک محدود تاریخی دور سے ہے، لیکن واقعات کی تفصیل کی وجہ سے ایسے ایک ممتاز تاریخی اہمیت حاصل ہے۔ اس کتاب میں سندھ کی قبل از اسلام کی تاریخ کے امکانی تفصیلی بیانات، محمد بن قاسم کے شیراز سے روانگی کے وقت سے فتح مہان تک کے مفصل حالات، محمد بن قاسم اور ڈاھر کے درمیان جنگ کی تیاریوں اور لڑائی کی کیفیتوں اور مختلف معرکوں کی جزئیاتی تفصیلات و اہم واقعات، خاص مواقع پر عرب شعراء کے اشعار، حجاج اور محمد بن قاسم کے خط و کتابت کے مفصل اندراجات، فتختامہ کا یہ جملہ مواد نہ صرف منفرد اور ممتاز ہے، بلکہ عربی تاریخوں میں بھی کمیاب ہے۔ اس کتاب کے مواد میں جو پیچیدگیاں ہمیں نظر آتی ہیں، وہ تو غیر معتبر مقامی روایوں کے داخل کرنے سے پیدا ہوئی ہیں، یا دوسرے نسخوں کی نقل در نقل کی وجہ سے اسماء خاص، واقعات کے سنین میں تحریف و تصحیف اور عبارتوں میں خلل ہونے کی وجہ سے وجود میں آئی ہیں یا غالباً فارسی مترجم کی روایتوں کے سلسلے حذف کرنے اور عبارت میں رنگ آمیزی کرنے کی وجہ سے واقع ہوئی ہیں۔ یہاں تک کہ روایتوں کی سلسلوں میں قطع و برید کی وجہ سے بعض واقعات کی صحت کا پرکھنا البتہ ہممکن ہو گیا ہے، لیکن باقی جملہ کوتاہیوں اور اضافوں اور پیچیدگیوں کی علمی تحقیق اور تنقید سے تلافی ہو سکتی ہے۔ اصل عربی کتاب کا نام اصل عربی کتاب جس کا 613 ھ کے قریب علی کوفی نے ترجمہ کیا، اس کے سرورق پر یا شروع میں کتاب اور اصل مصنف کا نام ہونا قطعی طور پر یقینی ہے۔ لیکن فارسی مترجم علی کونی نے اپنے دیباچے میں اس کے متعلق کوئی وضاحت نہیں کی، بلکہ اپنے فارسی ترجمے کے لیے ایک نیا نام تجویز کیا، جو کہ غالباً نامانوس ہونے اور ترجمے کے آخر میں ہونے 22 فتح نامہ سندھ حرف می نامه کی وجہ سے رائج نہ ہو سکا۔ چنانچہ بعد کے پڑھنے والوں نے اسے مختلف ناموں سے پکارا اور آخر میں یہ کتاب " چچ نامہ" کے غلط لیکن آسان نام سے مشہور ہوئی۔ گذشتہ صدی میں پہلی بار ایلفنسٹن نے اس کے انڈیا آفس کے قلمی نسخے کے مطالعے کے بعد اس کا نام " تاریخ ہند وسندھ" ظاہر کیا۔ اس کے بعد الیٹ نے اپنی تاریخ میں وضاحت کی کہ چچ نامہ" کے نام کے لیے خود کتاب میں کوئی داخلی ثبوت موجود نہیں، بلکہ کتاب کی ابتدا اور آخر میں اسے فتح نامہ" کہا گیا ہے۔ اس کے بعد آخر میں شمس العلماء ڈاکٹر داؤد پوتہ مرحوم نے فارسی متن سے کتاب کے نام کے متعلق حوالے جمع کرکے واضح کیا کہ کتاب کا فارسی میں اصل نام متنامہ تھا۔ اور اسی لحاظ سے فارسی ایڈیشن میں انہوں نے کتاب کا نام انتخامہ سندھ المعروف بہ چچ نامہ" رکھا ہے۔ ذیل میں ہم اس مسئلہ پر تفصیل سے روشنی ڈالیں گے۔ چونکہ کتاب کا اصل عربی نام ہم تک نہیں پہنچا ہے، اس وجہ سے صرف فارسی ترجمہ کی واعلی شہادتوں کی روشنی ہی میں ہمیں اس کا سراغ لگانا ہوگا۔ ڈاکٹر داؤد پوتہ مرحوم نے اس سلسلے میں نتنامہ کے صفحات 54-56-185] کے حوالہ جات دیئے ہیں، جن میں اس کتاب کے لیے این فتحام" کے الفاظ استعمال کئے گئے ہیں۔ ان کے علاوہ بھی دوسرے صفحات پر اس قسم کے حوالے موجود ہیں۔ ایں کتاب ہندو فتح سندھ ص181، تاریخ این فتح ص 1101 این انتخام " ص [13] انتخامہ" (بمعنی فتح کا وہ خط جو محمد بن قاسم نے حجاج کو بھیجا ) صفحات 187-1861، 191، 196 اور 1199- ان حوالوں سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ لفظ فتحنامہ" کو مترجم نے دو معنوں میں استعمال کیا ہے، یعنی لفظی طور پر بمعنی فتح کا محلہ اور اصطلاحی طور پر یہ کتاب کہ جس کا تعلق خاص سندھ کی فتح سے ہے۔ اب اگر تسلیم کر لیا جائے کہ لفظ مقامہ" اصل عربی کتاب کے نام کے مفہوم کو کسی قدر ادا کرتا ہے تو صرف یہ کہا جاسکتا ہے کہ اصل عربی نام میں شاید "فتح" کا لفظ ضرور تھا۔ ص 1101 پر "تاریخ این فتح" والا فقرہ بھی کسی قدر اس قیاس کی تائید کرتا ہے۔ دوسری طرف ص 81) پر عبارت "محرر این کتاب تاریخ ہند و مقرر فتح سندھ بھی گو یا بیانیہ معلوم ہوتی ہے، لیکن اگر اس عبارت سے بھی عربی نام کا اندازہ لگایا جائے ، تب بھی صرف یہ کہا جاسکتا ہے کہ شاید اس اصلی نام میں " تاریخ ہند و فتح سندھ جیسے الفاظ تھے۔ دیکھئے ایلفنسٹن کی انگریزی تاریخ ہسٹری آف انڈیا پانچواں ایڈیشن لندن 1866 ص 311 حاشیہ 31 - 2 الیٹ کی تاریخ جلد 1 ص 131 ت المتوامه سند المعروف به قی نامه صحیح ڈاکٹر داؤد پوته مقدمه ص و 23 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه یا قوت اپنی کتاب معجم البلدان (457/3) میں ملتان کے بارے میں لکھتے ہوئے کہتا ہے کہ ذکرہ المديني في فتوح الصيد والسند" یعنی "مدینی نے اس (بت) کا ذکر فتوح البند والسند" میں کیا ہے۔ یاقوت کا یہ واحد حوالہ ہر چند کہ قیمتی اور قابل توجہ ہے، لیکن مہم بھی ہے۔ اگر اس میں المدینی" کو "المدانی" تسلیم کر لیا جائے، اور فتوح العند والسند" کو کتاب کا خاص نام تصور کیا جائے تو پھر یہ مطلب ہوگا کہ ابوالحسن مدائی نے فتوح العبد والسند" کے نام سے بھی ایک کتاب لکھی تھی (جو کہ یا قوت 1179-1229ء کے مطالعے میں آچکی تھی) اور اس لحاظ سے فاری مترجم کے مذکورہ الفاظ یقینی طور پر اسی نام کی غمازی کرتے ہیں۔ اگر یہ وضاحت تسلیم کرلی جائے تو پھر تو یہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ خامہ غالباً ابوالحسن مدائی کی تصنیف ہے اور اس کا اصل نام "فتوح الصد والسند" تھا۔ دائی کی تصنیف کی صورت میں یہ کتاب تقریباً 150 ) جب مدائنی کی عمر کم از کم 15 سال کی تھی ) اور 225 ھ (جب مدائی نے وفات پائی) کے درمیانی زمانے میں تصنیف ہوئی، لیکن کسی اور پختہ شہادت کے نہ ہونے کی وجہ سے صرف اسی ایک حوالے کی بنیاد پر یہ نتیجہ فیصلہ کن نہیں ہوسکتا، کیونکہ یاقوت کے مذکورہ حوالے کے دوسرے مطلب بھی ہو سکتے ہیں۔ لے لیکن اس کے باوجود یہ کہا جاسکتا ہے کہ اس حوالہ میں "فتوح الهند والسند" کے الفاظ اور بلاذری کے باب "فتوح السند" کا عنوان اور فتامہ کی مذکورہ عبارتیں اس نتیجے کی طرف رہنمائی کرتی ہیں کہ غالباً اصل عربی کتاب کا نام فتوح الہند والسند" تھا۔ افسوس که فارسی مترجم علی کوفی نے نہ اصل کتاب کے نام کے متعلق کوئی وضاحت کی ہے اور نہ اپنے فارسی ترجمے کے لیے کوئی صاف اور واضح نام منتخب کیا ہے۔ ایک تو اسے اپنے ترجمے کا نام تجویز کرنے کا خیال ہی کتاب ختم کرنے کے بعد آیا، دوسرے ترجمے کا نام تجویز کرنے میں اُس نے اپنے مربی وزیر عین الملک کے نام کا لحاظ رکھا، جس کی وجہ سے ایک آسان اور صاف اول تو اس حوالے میں مصنف کا نام "المدنی" دیا گیا ہے۔ "المدایی" نہیں، اسی وجہ سے مذکورہ کتاب "فتوح امید والسند" کا مصنف المدینی" تھا۔ لیکن چونکہ فخامہ میں اس نام کے مورخ کا کوئی اہم ذکر نہیں ہے اس وجہ سے "فتوح الحديد والسند یقینی طور پر ایک دوسری کتاب تصور کی جانی چاہئے۔ یاقوت نے اپنی دوسری تصنیف "جم الادباء میں المدانی کی تصنیفات کے نام ابن عدیم کی "کتاب المرت" سے نقل کر کے شامل کئے ہیں، لیکن نہ یاقوت کے ان نقل کئے ہوئے ناموں میں مدائی کی مذکورہ کتاب "فتوح امید والسند" کا ذکر ہے اور نہ ہی ابن ندیم کی اصل کتاب المحرمت میں۔ دوسرے اگر یہ تسلیم کرلیا جائے کہ اس حوالے میں مصنف کا نام صورت خطی کی غلطی کی وجہ سے المدینی" لکھا گیا ہے اور یہ صحیح نام "المدائی ہے، تب بھی فتوح الصد والسند" کے فقرے سے لازمی طور پر ایک خاص کتاب سے مراد نہیں کی جاسکتی، بلکہ مجموعی طور پر اسے مائی کی تصنیفات کتاب فتح کمران" کتاب فر امید " اور کتاب "عمال امید" کی جانب اشارہ تصور کیا جاسکتا ہے کہ جن میں ہند اور سندھ کی فتوحات کا ذکر تھا۔ 24 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه نام کے بجائے اس نے ایک طویل اور پر تکلف لقب " یعنی "منهاج الدين والملک الحضرة الصدر الاجل العالم عین الملک اختیار کیا۔ ایک تو خود اس طویل لقب کی انوکھی ساخت اور ہیئت بھی معنوی لحاظ سے مشکوک ہے، دوسرے نتامہ کے قلمی نسخوں میں کاتبوں کی غلطی کی وجہ سے یا خود مترجم کے مختلف عبارتیں اختیار کرنے کی وجہ سے، اس طویل لقب کو سماء الدين والملك الحضرة الصدر الاجل العالم عین الملک بھی پڑھا جاسکتا ہے اور اس میں عین الملک" کے فقرے کو "علاء الملک" بھی پڑھا جاسکتا ہے۔ 2 ظاہر ہے کہ مترجم علی کوفی کے بعد دوسرے جن لوگوں نے اس کے ترجمے کے قلمی نے پڑھے ہوں گے، انہیں بھی اس طویل اور مہم لقب سے یاد کرنے میں آسانی نہ محسوس ہوئی ہوگی۔ یہی وجہ ہے کہ " طبقات اکبری" (تصنیف 1012ھ) کے مصنف (جس کا حوالہ سب سے پہلا ہے) اور اس کے بعد " زبدۃ التواریخ " (تصنیف 1014-1025ھ) کے مصنف نے اس کتاب کو علی کوفی کے اس طویل " لقب" کی بجائے ایک مختصر نام " منھاج المسالک" سے ذکر کیا ہے۔ پھر اگر مترجم علی کوئی اپنے اس اختراعی طویل لقب کو اپنے ترجمے کے شروع میں، دیباچے میں بیان کر دیتا تب بھی بعد کے پڑھنے والے اس سے آسانی سے متعارف ہوتے اور پھر اس کتاب کو مختصر طور پر منہاج الدین" یا " منہاج المسالک" کے ناموں سے موسوم کرتے ، اس طرح متفقہ طور پر لفظ " منہاج اس کتاب کے نام میں ایک مستقل حیثیت اختیار کر لیتا۔ لیکن جیسا کہ پہلے کہا جاچکا ہے، علی کوفی کو اپنے ترجمے کے لیے موزوں لقب اختیار کرنے کا خیال دیر سے آیا۔ شاید اسی وجہ سے اس نے لقب کتاب کے آخر میں بیان کیا، لیکن چونکہ اس کے پڑھنے والوں کو کتاب کے دیباچے میں اس کتاب کا کوئی نام نظر نہ آیا اور ابتدائی باب میں "چ" کے متعلق طویل بیانات پڑھ کر، نیز بیچ کی ذہانت اور ہوشیاری سے متاثر ہوکر، انہوں نے اسے "شاہنامہ" اور " سکندر نامہ" کی طرح ی نامہ" کے نام سے موسوم کر دیا ۔ مطن غالب یہ ہے کہ اس کتاب کا یہ غلط نام بہت قدیم زمانے سے مشہور ہے۔ کیونکہ طبقات اکبری" میں، جو کہ 1002ھ میں تصنیف ہوئی اور جس میں فتح نامہ کے بارے میں سب سے قدیم حوالہ ہے، اس میں اس ترجمے کے بارے میں یہ الفاظ ہیں کہ " تاریخ منھاج المسالک که مشهور به هیچ نامه است اس سے یہ ثابت ہوتا ہے 1 فتح نامه م 245 دیکھئے حاشیہ (1) (1) ص 245 اور آخر میں ص 334 کا نوٹ 245/[247] لے طبقات اکبری جلد 3 ص 506 25 فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه کہ کم از کم 1002ھ کے بہت پہلے سے علی کوئی کا یہ فارسی ترجمہ نامہ" کے غلط مگر آسان نام سے مشہور ہو چکا تھا۔ " طبقات اکبری" کے بعد ہی گلا رنامہ" میں بھی، جو کہ 1017ھ کی تصنیف ہے، اس میں اس ترجمے کو کتاب چنامہ" کے عام نام سے موسوم کیا گیا ہے۔ خود فتخامہ کے جملہ موجود قلمی نسخوں میں سے سب سے پرانا نسخہ جو کہ شوال 1061 ھ میں لکھا گیا اور اس وقت پنجاب یونیورسٹی کی لائبریری میں محفوظ ہے، اس کے سرورق پر بھی یہ عبارت تحریر ہے "این تاریخ شیخ سند است متعلق هیچ نامه خواند است محمد بن قاسم خویش تجاج " اس مہم عبارت میں بھی "حجامہ" کا نام موجود ہے۔ ان حوالوں سے ظاہر ہے کہ نہ صرف گیارہویں صدی ہجری کی ابتدا ہی سے یہ کتاب " پیج نامہ" کے عام نام سے مشہور ہے، بلکہ اس سے بھی پہلے سے یہ اسی نام سے موسوم کی جاتی تھی۔ چنانچہ جب سے لے کر آج تک اسے اسی نام سے یاد کیا جاتا ہے، حالانکہ علمی طور پر یہ نام متفقہ حیثیت نہیں اختیار کر سکا۔ اس کتاب کے ایک نسخہ (ن) میں، جو کہ 1232ھ کا لکھا ہوا ہے اور جس کا ذکر آئندہ اوراق میں آئے گا، اس کا نام " منھاج الدین معروف بہ چنامہ" لکھا ہوا ہے۔ اور ایک دوسرے نسخے (ک) میں، جو کہ 01288 کا تحریر کردہ ہے، اس میں، اس کتاب کا نام " تاریخ قاسمی " یا " چچ نامہ" تحریر ہے۔ بہر حال کتاب کے اصل عربی نام کا پتہ نہ چلنے اور خود اصل فارسی نام کے مبہم ہونے اور آسانی کی وجہ سے دوسرے بدلے ہوئے اور غلط ناموں کے رائج ہو جانے کی بڑی ذمہ داری مترجم علی کوفی کی اصل کتاب کے سلسلے میں بے احتیاطی اور اس کے کئے ہوئے رد و بدل پر ہے۔ ذیل میں ہم انہی امور پر روشنی ڈالنے کی کوشش کریں گے۔ مترجم علی کوفی اور اس کا فارسی ترجمہ مترجم خود مترجم کے بارے میں بھی ہمیں صرف وہی حالات معلوم ہیں کہ جو اس نے اپنے متعلق اپنے فارسی ترجمے کے دیباچے اور اس کے آخر میں تحریر کئے ہیں۔ مثلا : اس نے اپنا 1 بیگار نام، نوشکی، مکتبہ عالیہ، ہز ہائنس میر نور محمد خان مرحوم، حیدر آباد سنده ہ اسی سرورق پر پیشانی کے بائیں طرف "لح نامہ ابا مسلم" کے الفاظ درج ہیں۔ اور اس کے بعد مذکورہ بالا عبارت ہے، جس کے نیچے یہ ناقص عبارت تحریر ہے کہ ایں قصہ ابا سلیم مروزی که جنگ کرده باشد. مرد روز کشتی اور درمین کتاب تمام مذکور شد فخامه این مرد روز و حافظ محمد ظہور الدین ۔ اس عبارت کا سلسلہ پھر نسخہ کے آخری صفحہ کی پشت پے شروع ہوتا ہے، جس کا تعلق ابو مسلم مروروزی (خراسانی) اور خراسان کے گورنر نصر بن سیار کی جنگ سے ہے۔ لیکن اس ساری عبادت کا اس نتیجے کے اندرونی مواد سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ 26 فتح نامہ سندھ عرف بیچ نامه پورا نام علی بن حامد بن ابی بکر کوئی بیان کیا ہے۔" (ص 53) 613ھ میں اس کی عمر 58 سال کی تھی۔ (ص 54) اس کے یہ معنی ہوئے کہ وہ تقریباً 555ھ میں پیدا ہوا تھا۔ اور اس کی اس نسبت " کوئی" سے یہ خیال ہوتا ہے کہ وہ کونے میں پیدا ہوا اور وہیں پرورش پائی۔ اس کے بیان کے مطابق جب اپنی عمر کا ایک معتد بہ حصہ وہ نعت و آرام میں بسر کر چکا، اور اس دنیائے دوں سے بڑا نصیب اور عمل حصہ پاچکا۔ اس وقت حادثات اور زمانے کی صعوبتوں اور زمانے کے مصائب سے تنگ آکر ، اپنے اصلی وطن اور مولد کو چھوڑ کر، کچھ دنوں آ کر اُچ مبارک میں مقیم اور سکونت پذیر ہوا۔ (ص 53-54) اس کے اس بیان سے یہ اندازہ ہوتا ہے کہ اس کی ابتدائی زندگی کافی عیش و آرام سے گزری اور مکمل کامیابی کے فقرے سے گمان ہوتا ہے کہ وہ شاید اپنی جوانی اور چالیس سال کی عمر کے بعد اپنے اصلی وطن (کونہ؟) سے مجبوراً ہجرت کر کے " کچھ دنوں آکر اُچ مبارک میں سکونت پذیر ہوا۔ اس وقت یہاں سندھ اور ملتان پر سلطان ناصر الدین قباچہ (602-625 حکمران تھا۔ قباچہ ایک بہادر، بیدار مغز اور علم پرور سلطان تھا۔ مغلوں کے فتنے کی وجہ سے خراسان، غور اور غزنہ کے علماء آکر اس کے دربار میں جمع ہو گئے تھے، جن کا وہ بڑا قدردان تھا۔ اس کا وزیر شرف الملک رضی الدین ابو بکر بھی اس کی طرح بڑا علم دوست اور معارف نواز تھا۔ وزیر شرف الملک نے بھنی کونی کی بڑی توقیر کی، اور اسے دل کھول کر نوازا، اور اس طرح وہ کئی سال اس کے سایہ کرم میں رہا اور اس کی نوازشوں اور احسانوں نے اس کی صعوبتوں اور غموں کا مداوا کر دیا۔ (ص 55) وزیر شرف الملک کے بعد اس کی اولاد نے اپنے باپ کے طریقے کو باقی رکھا۔ چنانچہ وہ اس کی اولاد کے احسانات کا اعتراف کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ اس کی اولاد کی نعمتوں کا حق میری گردن پر لازم ہے۔" (ص 55) نخامہ کے دیا چے سے اس کا بھی پتہ چلتا ہے کہ علی کوئی ایک دیندار شخص تھا۔ ص 53 پر سلطان ناصر الدین قباچہ کے متعلق اس کے دعائیہ اشعار اور ص 57 پر اس کا مندرجہ قطعہ ظاہر کرتے ہیں کہ وہ ایک اچھا خاصہ شاعر تھا۔ نتخامہ کا فارسی ترجمہ اس کی نثر کی سادگی اور مؤثر ا اصل فارسی عبارت یوں ہے بندہ دولت محمدی علی بن حامد بن ابی بکر کوئی ص 81/9]۔ کتاب کے قلمی نسخوں میں کچھ لوگوں کی غلطی کی وجہ سے لفظ "محمدی" کو "محمد" یا "محمد بن " پڑھا گیا ہے۔ اس طرح الیت (جلد 1 ، ص (131) اور تھی" (فہرست الریا آئن لائبریری 435 .NO) نے مولف کا نام محمد علی بن حامد بن ابی بکر کوئی لکھا ہے اور ریو (فهرست متحف برطانیہ جلد 1 ص 290) نے محمد بن علی بن حامد ابی بکر کوئی تحریر کیا ہے۔ حالانکہ فارسی متن میں تین مقامات پر مؤلف نے صاف طور پر اپنا ذاتی نام "علی" لکھا ہے۔ دیکھئے میں 53/[8]، 55/[11] اور 51/[13]. روہڑی کے سید محبت اللہ نے اپنی تاریخ سندھ (فارس لکھی ) میں دو مرتبہ مؤلف کا نام بھی بن ابراہیم الکونی" لکھا ہے۔ لیکن مؤلف کی خود اپنی عبارت ان غلطیوں کی تردید کرتی ہے۔ 27 فتح نامہ سندھ عرف می نامه اسلوب کی شہادت دیتے ہیں، اور اسلامی تاریخ سے بھی اس کی خصوصی دلچسپی کو ظاہر کرتے ہیں۔ غالیا انہی علمی اور ادبی صلاحیتوں ہی کی وجہ سے سلطان ناصر الدین اور اس کے وزراء کے دربار میں علی کوئی کو مقبولیت حاصل ہوئی۔ لیکن اس کے بعد 613ھ میں جب اس کی عمر اٹھاون سال کی تھی، اس کا آفتاب اقبال زوال پذیر ہوا، اور اس کی ساری مسرتیں خاک میں مل گئیں۔ شاید اسی بنا پر وہ تمام مشاغل ترک کر کے تصنیف اور تالیف کی طرف متوجہ ہوا۔ اور اسی سلسلے میں اس نے ہندستان کی ابتدائی اسلامی فتوحات کے متعلق کتاب کی تلاش میں اُچ سے اروڑ کا سفر اختیار کیا، جہاں اس کی ملاقات مولانا قاضی اسمعیل سے ہوئی۔ قاضی اسمعیل نے اسے ابتدائی اسلامی تاریخ کے متعلق ایک عربی کتاب دکھائی، جو کہ ان کے اجداد کی تحریر کردہ تھی، اور ان کے خاندان میں ایک دوسرے کو بطور میراث کے منتقل ہوتی چلی آرہی تھی (ص54) علی کوفی نے اس کتاب کا عربی سے فارسی میں ترجمہ کیا اور اس ترجمے کو اپنے مرحوم مربی وزیر شرف الملک رضی الدین ابوبکر کے فرزند وزیر عین الملک فخر الدین حسین کے نام نامی اسم گرامی سے منسوب کیا۔ (ص55-56) ایسا معلوم ہوتا ہے کہ شاید وزیر عین الملک نے اس سے کچھ بیرخی اختیار کر لی تھی، اس لیے اس نے اس کتاب کو اس کے لڑکے کے نام سے انتساب کر کے اس کی خوشنودی حاصل کرنی چاہی، جیسا کہ اس نے خود اس طرف اشارہ کیا ہے تا کہ وہ اس کھوٹے سکے کے وسیلے بآسانی مرتبہ حاصل کر سکے اور اس بلند درگاہ میں تقرب اور قبولیت کے شرف سے مشرف ہو۔" (ص 58) ہم تک علی کونی کا صرف یہی ترجمہ فتح نامہ" جو کہ اب "پنچ نامہ" سے موسوم ہے، پینچ سکا ہے۔ معلوم نہیں کہ اس تالیف کے بعد وہ کب تک زندہ رہا اور دوسری کونسی کتابیں اس نے تصنیف یا تالیف کیں ۔ لیکن چونکہ اس نے اپنی بقیہ عمر کے لیے تصنیف و تالیف ہی کو اپنا مشغلہ بنا لیا تھا۔ اس وجہ سے ممکن ہے کہ اس نے کچھ اور کتابیں بھی لکھیں ہوں۔ متاخر دور کے ایک مصنف سید محب اللہ نے اپنی تاریخ سندھ میں علی کوفی کی دو دوسری کتابوں کا بھی تذکرہ کیا ہے، لیکن اس کا نام غلطی سے علی بن ابراہیم کوئی بیان کیا ہے۔ سید محب اللہ نے اپنی تاریخ سندھ کے " حصہ دوم در تفصیل امصار و بلاد و حضار و قصبات سندھ و وجه تسمیه و لغت آنها ") میں حیدر آباد نیز ماتھیلہ کی بنیاد کے متعلق کتاب ”تنقیح الاسناؤ کی کچھ مختصر عبارتیں نقل کی ہیں، اور قصبہ میرپور ( متصل ماتھیلہ ) کے متعلق بھی اسی کتاب کے کچھ حوالے نقل کرنے کے بعد لکھا ہے کہ ابھی ترجمہ، تنقیح الاسناد في تشريح الامصار والبلاد، تصنیف علی بن ابراہیم الکوفی صاحب حجامہ"۔ پھر کتاب کے حصہ سوم (بقیہ ذیل الاوراق در تشریح ذوات سندھ) میں ذات "کلاس" کے بارے میں لکھا ہے کہ ”صاحب کتاب الانساب علی بن ابراہیم الکونی میگوید که کلاس نام مردی 28 فتح نامه سنده حرف می نامه بود از مغول که حالا کلتاسیان منسوب باؤاند " کتاب کے حصہ چہارم ( تخمه خاتمه در تشریح بعضی اما کن و جبال مشهورہ وغیرہ) تھان ستی" (ستیوں کا استھان) کے بارے میں اسی "کتاب الانساب" کی عبارت نقل ہے، اور آخر میں ہے کہ اچھی خلاصہ عبارت سید علی اصغر قوی" جس کے یہ معنی ہیں کہ دراصل سید علی اصغر علوی نے "کتاب الانساب" کا حوالہ اپنی کتاب میں دیا تھا، اور سید محبت اللہ نے اس سے یہ عبارت نقل کی ہے۔ اپنی کتاب میں سید محبت اللہ نے ان ماخذوں کے نام درج کئے ہیں: چینامہ، تحفۃ الکرام، تاریخ طاہری، جمع الجوامع، طبقات بہادر شاہی، تاریخ بے بدل، رسالہ سید علی اصغر قوی الملقب بہ خاکسار، اور تاریخ سیوستانی- سید محبت اللہ نے علی کونی کی متذکرہ بالا کتابوں کا ذکر ماخذ کی حیثیت سے نہیں کیا، کیونکہ شاید یہ کتابیں اس کے پاس نہیں تھیں ۔ لیکن ان کے حوالے جن کتابوں سے اخذ کئے ہیں، ان میں علی کوفی کی کتابوں کا ذکر موجود تھا۔ چنانچہ علی کوفی کی "کتاب الانساب" کا حوالہ " رسالہ سید علی اصغر شھوی" کی عبارت سے نقل کیا ہے اور دوسری کتاب " تنقیح الاسناد فی تشریح الامصار والبلاد" کا حوالہ بھی غالباً اسی رساله یا تاریخ سیوستانی سے دیا ہے۔ حالانکہ یہ تحریر نہیں کیا گیا ہے، لیکن اندازے سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ کتاب سید محبت اللہ کے سامنے موجود تھی۔ بہر حال علی کوفی کی ان دونوں کتابوں کے یہ نادر، مبہم لیکن دلچسپ حوالے یہ ظاہر کرتے ہیں کہ علی کوفی نے اپنی بقیہ زندگی تصنیف و تالیف میں گزاری اور خامہ کے علاوہ دوسری کتا بیں بھی لکھیں ۔ لیکن اس کی تصانیف میں فارسی ترجمہ "انتخامہ ہی سب سے زیادہ مشہور ہوا۔ فارسی ترجمه پر تنقیدی نظر اصل عربی کتاب کا خالص مواد معلوم کرنے کے لیے یہ ضروری ہے کہ پہلے ہم یہ معلوم کریں کہ مترجم علی کونی نے اپنے اس فارسی ترجمے میں اپنی طرف سے کیا اضافے اور ترمیمات کی ہیں۔ اس سلسلے میں مترجم کا مخلص کتاب یعنی کتاب کے حمتہ کا باب غور طلب ہے، جس میں وہ اس کتاب کو عربی سے فارسی میں ترجمہ کرنے کی ضرورت اور اہمیت کی وضاحت کرتے ہوئے لکھتا ہے کہ: حالانکہ زبان تازی اور لہجہ حجازی میں اس کا بڑا مرتبہ تھا۔ لیکن چونکہ یہ پردہ مجازی میں (چھپی ہوئی تھی) اور پہلوی (فارسی) زبان کی تزئین و آرائش سے عاری تھی، اس لیے عجم میں رائج نہ ہوسکی۔ نہ اہل فارس کے کسی آرائش کرنے والے نے فتنامہ کی اس عروس کو سنگھارا، اور نہ زبان و عدل کی نگار خانے اور حکمتوں کے نیچے میں سے اسے کوئی لباس پہنایا، نہ عقل کے خزانے سے اسے کوئی زیور پہنایا اور نہ میدانِ فصاحت اور گلزار بلاغت سے کسی شہسوار 29 فتح نامہ سندھ عرف فی نامه نے اس میدان میں گھوڑا دوڑایا۔" (ص 215-246) فارسی ترجمے کے متعلق مترجم کے مذکورہ بالا الفاظ اس کے خیالات کی ترجمانی کرتے ہیں۔ مثلا اس کے خیال کے مطابق -1- ایرانی مصنفوں کی طرز پر اس نسخے کی آرائش کرنا، 2 زبان کی رنگینی سے چلا دینا -3- دانائی اور عقل کے زیور سے اسے آراستہ کرنا اور یہ کہ حسب ضرورت اس کے مضامین کی تشریح اور تاریخ اخذ کرنا - اسلوب بیان کو وضاحت اور بلاغت کے سانچے میں ڈھالنا۔ یہ جملہ ضرور تیں اس "فاری ترجمے میں درکار تھیں۔ چنانچہ فتختامہ کا فارسی ترجمہ جابجا مترجم کے ان خیالات کی عکاسی کرتا ہے، جن کا تجزیہ کرنے سے ہم اس کے کئے ہوئے اضافوں اور ترمیمات کا پتہ چلا سکتے ہیں۔ کتاب کے شروع میں دیباچہ (ص 49 تا 58) اور آخر میں "دعا" اور "خلص کتاب" کے عنوانات (ص 245 246 سے ظاہر ہے کہ یہ عنوان اور ان کے تحت کا مواد مترجم ہی کا تحریر کردہ ہے، جنہیں وہ کتاب میں شامل کرنے اور اضافے کرنے میں بلکل حق بجانب ہے۔ لیکن ان کے علاوہ بھی اس کے دوسرے کافی اضافے کتاب کے متن کا جزو بن گئے ہیں، جو کہ مترجم نے غالباً اپنے مذکورہ بالا خیالات کے ماتحت کئے ہیں۔ اس سلسلے میں مندرجہ ذیل اضافے غور طلب ہیں۔ (1) عورتوں کے تھے اور عشقیہ افسانے اقامہ میں، جو کہ خالص تاریخی موادہ واقعات اور فتوحات کے ذکر کی صورت میں موجود ہے اس کے تسلسل اور تفصیلات پر معتبر عربی تواریخ شاہد ہیں، اس کے علاوہ خود فارسی عبارت کے جملوں کی نشست اور ساخت سے بھی یہی ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اصل عربی کتاب سے ترجمہ کیا گیا ہے۔ اس خالص تاریخی حیثیت کے برعکس اس میں جو حکایتی اور روایتی مواد اصل عربی کتاب سے ترجمہ نہیں کیا گیا کیونکہ نہ اس میں خالص تاریخی اندازہ بیان اختیار کیا گیا ہے اور نہ اس میں قدیم عرب مؤرخوں کی تحریر کا اسلوب، ایجاز اور اختصار ہے، بلکہ یہ حکایتی مواد زیادہ تر مقامی روایت پر مبنی ہے اور شاید اروڑ اور بکھر کے قاضیوں کی مدد سے انہیں یکجا کر کے اس کتاب میں شامل کیا گیا ہو۔ شاید اسی مواد ہی کے سہارے مترجم علی کوئی کو اس " دلھن کی آرائش کرنے کی گنجائش مل گئی، اور جہاں جہاں اسے عورتوں کے متعلق اشارے ملے وہیں وہیں اس نے انہیں اپنے ترجمے میں فارسی کے افسانوی اور رومانوی رنگ میں رنگ کر شامل کر دیا۔ مثلاً رانی سونن دیوی اور بیچ کا معاشقہ (ص 63-64) داہر کی بہن "امین" اور سو بھن رائے بھائیہ کی منگنی کا قصہ (ص88-91) ڈاھر کی بیوی لاڈی اور محمد بن قاسم کی شادی کی حکایت (ص 124ء (223) ڈاھر کی بھانجی "حسن" اور اس کے نکاح کی داستان 30 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه (ص 199-200)، جے سنگھ سے کیرج کے راجہ دردھر کی بین چنگی" کا عشق (ص 228 229) اور آخر میں داہر کی دو بیٹیوں، محمد بن قاسم، اور خلیفہ ولید کا قصہ (ص 244-245)۔ ان ساری داستانوں کو افسانوی رنگ میں رنگ کی، اور رائی کو پہاڑ بنا کر پیش کرنے میں فارسی مترجم علی کونی کا بڑا ہاتھ ہے۔ یہ اس کے رومانوی تخیل کی بلند پروازی ہے کہ رانی سوھن دیوی اپنی محبت کا اظہار اشعار میں کرتی ہے۔ (ص 63) اور کیرج کے حاکم در دھر کی بہن چنگی، جے سنگھ کے عشق کی آگ میں جلتی سلگتی اور بستر ہجر پر تڑپتی ہوئی فارسی رہائی الاپتی ہے۔ (ص230) مختصر یہ کہ اگر اصل متن میں ان واقعات کے بارے میں کوئی اشارہ ملتا بھی تھا تو اس نے اسے کھینچ تان کر ایک داستان بنا دیا ہے۔ علی کوئی کے یہ اضافے صرف عشقیہ حکا جوں ہی تک محدود نہیں رہے بلکہ اس نے جہاں بھی گنجائش دیکھی وہیں بات کو طول دینے کی کوشش کی ہے، مثلا ص 224 پر اروڑ کی جادو گرنی کا واقعہ محض ایک فضول اضافہ ہے اور ص 227-228 پر براہمن سپانی اور نمد بن قاسم کی حکایت بھی اس نوعیت کے اضافے کی ایک دوسری مثال ہے، جس میں اردڈ کا براہمن سیاہی فارسی شعر پڑھتا ہے۔ -2- عبارت آرانی مترجم نے ترجمے کے متعلق عبارت کے ہار" اور "زبان کے سنگار خانہ" (ص 246) کی خصوصیتوں کا ذکر کیا ہے۔ چنانچہ اسی کی خاطر اس نے ترجمے میں عبارت آرائی اور زمین بیانی کو اختیار کیا ہے جس کا نفس مضمون سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ ان اضافوں میں ایک تو (غالباً اس کے اپنے ) وہ فارسی اشعار ہیں جو اس نے بعض عورتوں اور مردوں کی زبانی ادا کرائے ہیں یا کسی خاص موقع پر خود مناسبت سے ادا کئے ہیں۔ مثلاً مذکورہ اشعار کے حوالوں کے علاوہ ص 227 پر ایک فارسی رباعی ایفائے وعدہ کے اصول کی حمایت میں اور ص 235 پر شاعر ابو الفتح بستی کے ایک عربی قصیدہ کے بیت "صلاح و مشورہ کی حکمت عملی کی تصدیق میں پیش کئے ہیں۔ دوسرے اسلوب بیان میں رنگینی پیدا کرنے کے خیال سے سیدھی سادھی بات کو تکلف اور تصنع سے ادا کیا ہے جس کی مثال ذیل کی عبارتیں ہیں جن کا مقصد سوائے تصنع اور تکلف کے کچھ نہیں اور جن کا مقصد سوائے اس کے کچھ نہیں ہے کہ "سورج ڈوبا " یا " صبح ہوئی اور یا "سورج طلوع ہوا۔" 72 جب دنیا نے کالی گدڑی اوڑھی اور ستاروں کا بادشاہ رات کی سیاہ چادر میں روپوش ہو گیا۔ 1 تصدیق کے لئے دیکھئے آخر میں تو ضیحات میں 515 31 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه ص 137: دوسرے دن جب صبح صادق تاریکی کے پردے سے السی لباس پہن کر نمودار ہوئی۔ م 180 دوسرے دن جب صبح نے مشرق کی جانب سے اپنا جہاں آراء اور دلکش جمال دنیا کو دکھایا۔ ص 201: جب رات کے سیاہ پردے سے صبح صادق نمودار ہوئی۔ ص :230 دوسرے دن جب ستاروں کا بادشاہ آسمانوں کے برجوں سے نمودار ہوا اور سرگئی پردہ چاک ہوا۔ ص 242 دوسرے دن رات کے سیاہ پردے سے ستاروں کا بادشاہ ظاہر ہوا۔ -3- القاب کے اضافے : مترجم کے زمانے میں بادشاہوں، امیروں اور بزرگوں کی شان و شوکت کے پیش نظر نخریہ القاب کا عام رواج تھا۔ شہاب الدین اور معز الدین یہ دونوں سلطان محمد بن سام غوری کے شاہی القاب تھے۔ اس کے بعد سلطان ناصر الدین قباچہ کے دور حکومت میں مترجم علی کوئی اُچ میں آکر مقیم ہوا ۔ سلطان ناصر الدین کے وزیر ابوبکر کا لقب "رضی الدین" تھا جو علی کوئی کا بڑا مربی تھا۔ اس کے بعد وزیر ابوبکر کا بیٹا حسین فخر الدین" کے لقب سے وزیر ہوا، جس کے نام سے مترجم علی کوفی نے نتخاصمہ کو منسوب کیا۔ اس زمانے کے رواج کے مطابق علی کونی نے ترجمے میں بھی اگلے بزرگوں اور امیروں کے ناموں کے آگے ایسے ہی القاب کا اضافہ کیا ہے۔ مثلاً اپنے متن میں . ص (12) 13 پر آنحضرت مولے کو وجیہ العرب، نظام الملة وقوام الملۃ" کے القاب سے یاد کیا، حالانکہ اس وقت ایسے القاب کا بالکل رواج نہ تھا۔ اسی طرح 10/191 پر محمد بن قاسم کو عماد الدولہ والدین" کا لقب دیا ہے۔ دوسرے پانچ مقامات پر صرف عماد الدین" پر اکتفا کیا ہے اور ص 145/11271 پر پھر اسے "کریم الدین کا لقب دیا ہے۔ ہم میں 248-219 کے حاشیے میں واضح کر چکے ہیں کہ محمد بن قاسم کے نام کے ساتھ اس قسم کے القاب و آداب نہ تھے، بلکہ اس کی کنیت ابو البہار تھی۔ علی کوفی نے پھر ص 234/12351 پر اروڑ کے قاضی موئی کے لئے برہان الملتہ والدین" کا لقب استعمال کیا ہے۔ اور اس کی اولاد میں سے اپنے ہمعصر قاضی اسمعیل کو ص 54/191 پر کمال الملتہ والدین" کے لقب سے یاد کیا ہے۔ ایسے القاب کا اس زمانے میں اتنا عام رواج تھا کہ علی کوفی نے افسانوں کے علاوہ اپنے فارسی ترجمے کے لئے بھی منہاج الدین" - الخ (12471/245) کا لقب تجویز کیا۔ بہر حال یہ اس ترجمے میں کچھ انقلاب اردو میں بھی ترجمہ ہو گئے ہیں، اس لئے تصدیق کے لئے فارسی متن کو دیکھنا چاہئے، جن کے صفحات مربع قوسین میں دیئے گئے ہیں۔ 2 دیکھئے صفحات 127,107,100.99- 139 اور 183] 118، 155127 242173 243 243-242-173.1 32 فتح نامہ سندھ عرف فی نامه ثابت ہے کہ القاب کے یہ اضافے اس کی اختراع ہیں اور ان کا اصل مواد سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ تشریحی اضافے : ترجمہ کرتے وقت مترجم نے اصل عربی متن میں آئے ہوئے شہروں یا مقامات کے ناموں کی مختصر الفاظ میں تشریح کی ہے کہ وہ اس کے زمانے میں کہاں تھے اور کیا تھے؟ مثلا ص 1491/83 پر بیچ نے مکران اور کرمان کی سرحد مقرر کی، اسی سرحد کی مزید وضاحت کے ضمن میں اس نے لکھا ہے کہ وہی سرحد موجودہ وقت تک قائم ہے۔" یہ الفاظ ظاہر ہے کہ مترجم کے ہیں اور قیاسی ہیں۔ ص 149184 پر شہر تدائیل کی وضاحت میں بیان کیا ہے کہ " قد ائیل یعنی قدھارا یہ قدھار والا فقرہ بھی مترجم کا ہے جو غلط ہے۔ تدابیل سے مراد " گنداوا" ہے جس کے متعلق ہم نے صفحہ 271 کی توضیح میں بحث کی ہے۔ ص 128-1071/129] پر " کارتی" اور "متی" کی لفظی تشریح بھی مترجم کی طرف سے کی گئی ہے جس میں اس نے لکھا ہے کہ " کا رستی یعنی رنگل شور" (کھاری مٹی) اور دوستی یعنی گل سیمیں" چاندی جیسی چمکدار مٹی) اس کے ان فقروں پر ص 294 295 کی توضیح میں روشنی ڈالی گئی ہے۔ ص 179 [171] پر لفظ "نیم نیزہ" کی تشریح کے ضمن میں اس نے لکھا ہے کہ لوہے کا دستہ جسے سیل بھی کہتے ہیں اور پھر ص 185 [178] پر بھی اسی لفظ کی وضاحت کرتے ہوئے لکھا ہے کہ لوہے کا دستہ جسے ہند و سیل کہتے ہیں۔" ص 218 1217 پر شہر برہمن آباد کی توضیح میں لکھا ہے کہ "برہمن باد یعنی بابراہ"۔ یعنی توضیح مترجم کی ہے اور اس نے صحیح طور پر برہمن آباد کا مقامی نام "بابراہ" (یعنی با نجراہ) دیا ہے جس کی وضاحت ہم نے ص 3210 پر کی ہے۔ مذکورہ بالا جملہ اضافے مترجم علی کوفی نے اپنی طرف سے رنگین بیانی، عبارت آرائی یا تشریح کے خیال سے کئے ہیں اور اپنے نقطہ نگاہ سے وہ اس میں حق بجانب ہے۔ لیکن چونکہ ان اضافوں نے اصل، صحیح اور معتبر عربی تاریخ کی کتاب کو افسانوی رنگ دے کر اگر چہ اس کی قدرو قیمت کو سطحی محققوں کی نظروں میں گھٹا دیا ہے، لیکن اس کے باوجود اہل نظر مترجم کے ان اضافوں کو پرکھ سکتے ہیں اور کتاب کی اصل قدر و قیمت کو سمجھ سکتے ہیں۔ اضافوں کے علاوہ مترجم علی کوئی سے بعض ایسی بھی کوتاہیاں عمداً یا سہوا ہوگئی ہیں جن کی تلافی مشکل ہے۔ اس کی مندرجہ ذیل کوتاہیوں نے خاص طور پر اصل عربی کتاب کی صحت پر اثر 33 号 فتح نامہ سندھ عرف پیچ نامه -1- مترجم علی کوفی نے اصل عربی کتاب کا نام نہیں دیا اور اس کے بجائے اپنے فارسی ترجمے کے لئے پر تکلف نام تجویز کیا۔ اس کمی سے نہ صرف اصل عربی کتاب کا نام محو ہو گیا ہے، بلکہ اس کے فرضی ناموں کے لئے بھی میدان ہموار ہو گیا، جس کا اس سے پیشتر ذکر ہو چکا ہے۔ -2 اصل عربی کتاب میں سے مختلف بیانوں کے بارے میں راویوں کے سلسلہ اسناد کو کتنے ہی مقامات پر غیر ضروری سمجھ کر نظر انداز کر دیا ہے اور راویوں کا نام دینے کے بجائے ترجمہ میں صرف راویوں" یا "محرروں کے مبہم الفاظ شامل کئے ہیں۔ مثلاً م 59 کتاب کی ابتدا ہی میں رادیوں کے نام حذف کر کے اس طرح لکھتا ہے: "رادیان اخبار اور مصنفین تاریخ نے اس طرح بیان کیا ہے۔ الخ " میں 68 اس داستان کا مصنف اور اس بوستان کا محرر اس طرح روایت کرتا ہے۔ الخ " (پیچ کی رانی سوھن دیوی سے شادی کے متعلق) م 75 اس فتح کی حکایت بیان کرنے والے نے اس طرح کہا ہے۔ الخ " بیچ کا کشمیر سے اروڑ آنے کے متعلق) ص 101: ان خبروں کے راویوں اور ان روایتیوں کے جاننے والوں نے اس طرح بیان کیا ہے۔ الخ ( عہد اسلام میں فتوحات کی ابتدا کے متعلق ) ص 102: اس روایت کے راویوں اور اس داستان کے مصنفوں نے اس طرح بیان کیا ہے۔ الخ " ( حضرت عثمان کے عہد کی فتوحات کے متعلق ) ص 118: "خبروں میں تصرف کرنے والے اور روایوں کی تغییر کرنے والے اس طرح کہتے ہیں۔ الخ " (محمد بن قاسم کے مجاز ہند پر تقریر کے متعلق ) ص 154: اس حکایت کے راوی نے بیان کیا۔ الخ " ( علافی کے داہر کو نصیحت کرنے کے متعلق) ص 180: "ان کنواریوں کی آرائش کرنے والوں نے اس طرح روایت کی ہے۔ الخ " (10 رمضان کو محمد بن قاسم اور داہر کی جنگ کے متعلق) ان حذف کردہ اسناد کی بنیاد پر کہا جاسکتا ہے کہ ہمارے فارسی مترجم کو تاریخی اسناد کی اہمیت کا پورا اندازہ نہ تھا اور اسی لیے شاید اس نے اصل اسناد میں دیئے ہوئے عربی ناموں کو نکال کر مذکورہ اجمالی فقروں سے کتاب کی زیب و زینت میں اضافہ کرنے کو ترجیح دی۔ مذکورہ بالا مقامات میں کتاب کی ابتداء اسلامی فتوحات کا آغاز وغیرہ، ایسے اہم مواقع ہیں کہ جہاں عربی تاریخ کے اصول کے مطابق اسناد کا تفصیل سے ذکر ہوگا، جنہیں غالبا مترجم نے طوالت اور بے 34 فتح نامه سنده عرف چچ نامه لطفی کے خیال سے خارج کر دیا ہے اور جہاں جہاں صرف ایک یا دو روایتوں کے نام ہیں وہاں انہیں قائم رہنے دیا ہے۔ یہ بھی ممکن ہے کہ ان میں سے بعض مقامات اور خصوصاً قبل از اسلام کے دور کے بیانات ( مثلا میچ کی رانی سوھن دیوی سے شادی) کے لیے اسناد کے سلسلے ہی نہ ہوں، لیکن عہد اسلام کی اسناد کے حذف ہونے کی وجہ سے اس کی تمیز کرنا بھی مشکل ہو گئی ہے۔ کافی وثوق کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ ص 101 پر " عہد اسلام میں فتوحات کے اہم باب کی ابتدا سلسلہ اسناد سے خالی نہ رہی ہوگی، اور ضرور اس میں سلسلہ اسناد دیا ہوگا۔ کیونکہ بلاذری نے بھی یہی حالات بیان کئے ہیں، لیکن شروع میں " علی بن محمد عبداللہ بن ابی سیف" یعنی المدائنی کا پورا نام دے کر یہ واقعات اس کی روایت سے منسوب کئے ہیں۔ بہر حال سلسلہ اسناد کو حذف کر دینے کی کوتاہی مترجم کی ایسی غلطی ہے جس کی وجہ سے ایک محقق کو ان مبہم روایتوں، عنوان اور بیانات کا تجزیہ کرنے میں سخت دشواری حائل ہوتی ہے۔ اس کے علاوہ کتاب کی ابتدائی روایت میں اصل مصنف کے نام ہونے کا بھی قوی امکان ہے، لیکن وہ بھی مترجم کی عبارت آرائی اور اختصار نویسی کی نذر ہو گیا ہے۔ -3 جہاں سلسلہ اسناد موجود ہے، وہاں بھی ایسا معلوم ہوتا ہے کہ وہ مکمل اور مفصل نہیں ہے۔ مثلا یہ دو روایتیں قابل توجہ ہیں: ایک روایت ص 104 پر " جو ہڈلی سے مردی ہے ( اور حضرت علی کے عہد میں حارث بن مرہ کی حکمران میں جنگ کے بارے میں ہے) دوسری روایت ص 106 پر اس تاریخ کی تغییر کرنے والوں نے ہدلی اور عیسی بن موسیٰ سے روایت کی ہے، جس نے اپنے باپ سے سنا ہے۔" ( جو سنان بن سلمہ کے مجاز ہند پر مقرر ہونے کے ضمن میں مذکور ہے)۔ ان میں سے پہلی روایت میں صرف "بالی" کا نام دیا گیا ہے، لیکن ہڈلی نے جس سے یہ بات سنی اور اسے جس شخص سے معلوم ہوئی ان دونوں کے نام اس روایت کے سلسلہ اسناد میں حذف کر دیئے گئے ہیں۔ یعنی سلسلہ اسناد کا اول اور آخری حصہ متروک ہے۔ اسی طرح دوسری روایت میں سلسلہ اسناد کی ابتدائی کڑی حذف کر دی گئی ہے۔ چنانچہ نتخامہ میں ذیل کی دوسری روانیوں سے اس خیال کی تصدیق ہوتی ہے کہ بدلی سندھ کی روایتوں کے سلسلے میں براہ راست خود راوی نہیں، بلکہ وہ اور اس سے پہلے اور بعد کے راویوں کا ہونا ضروری ہے۔ مثلا: ص 105: "ابوالحسن نے ہدلی سے روایت کی کہ اس نے مسلمہ بن محارب بن زیاد سے سنا تحت عنوان عبداللہ بن سوار کا محاذ ہند پر تقرر ) 35 فتح نامه سنده حرف هیچ نامه ص 107: "ابوالحسن نے ہدلی سے سنا اور اس نے اسود سے روایت کی ۔" ( تحت عنوان راشد کا محاذ ہند پر تقرر) ان مثالوں سے ثابت ہوتا ہے کہ غالباً فارسی مترجم کی بے احتیاطی کی وجہ سے زیادہ تر استاد کے سلسلے باقی رہ گئے ہیں، جس کی وجہ سے بعض جگہ اس کتاب میں تحقیقی لحاظ سے بڑی کی پیدا ہوگئی ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ترجمہ کرتے وقت مترجم سے سہوا بھی کچھ عربی عبارتیں چھوٹ گئی ہیں، جس کی وجہ سے بعض مقامات پر ترجمے میں خلجان اور الجھاؤ پیدا ہو گیا ہے۔ اس کی عبارتوں میں صورت خطی کی غلطیاں تو خیر کاتبوں کی بے احتیاطی یا عدم واقفیت پر محمول کی جاسکتی ہیں، لیکن غیر مکمل عبارتیں مترجم ہی کی سہو کا نتیجہ ہیں، جس کا ثبوت یہ ہے کہ ایسی عبارتیں فارسی ترجمے کے جملہ قلمی نسخوں میں نامکمل ہیں: مثلا: 1 ص 106-108/[81]: سنان بن سلمہ اور احنف بن قیس کا ذکر -2 ص 121/139] کا کو کوشل کے خاندان کا ذکر ۔ 3 ص 13031/206 پر علانی (یا جے سنگھ ؟) کے کشمیر جانے کا ذکر ۔ 4 ص 12171/217 : محمد بن قاسم، تشبیہ اور جہم بن زحر کا ذکر ۔ میں 1233/232: جے سنگھ کے کشمیر جانے کا ذکر ۔ ان ناقص عبارتوں میں سے پہلی اور چوتھی عبارت کی دوسری کتابوں کی مدد سے بمشکل صحیح کی گئی ہے۔ لیکن دوسری باقی عبارتوں کی تصحیح خارج از امکان ہے۔ حقیقت یہ ہے کہ اس اہم تاریخی کتاب کے یہ الجھاؤ اور خلل، ان گران قیمت تاریخی معلومات پر دائگی حجاب کی حیثیت رکھتے ہیں، جن کا مداوا بظاہر کوئی نہیں۔ فارسی ترجمے کی اھمیت: باوجود مترجم کی ان کوتاہیوں کے اس فارسی ترجمے کی تاریخی اور ادبی اہمیت مسلم ہے۔ مترجم کا یہ احسان کبھی فراموش نہیں کیا جاسکتا کہ اس نے اصل عربی کتاب کا فارسی ترجمہ کر کے ابتدائی اسلامی ہندی تاریخ پر عموماً اور سندھ کی تاریخ پر خصوصاً بہت بڑا قیمتی، نادر اور نایاب مواد پیش کیا ہے، کیونکہ اصل عربی کتاب کی غیر موجودگی میں یہ نخامہ ہی اس قدیمی تاریخ کا تنبا عکاس ہے، جس کی بدولت ہم عربی کی اصل کتاب کے مضامین و معاملات تک رسائی حاصل کر سکتے ہیں۔ اور صرف یہی نہیں بلکہ غالباً یہی وہ سب سے پہلی کتاب ہے جو ارض سندھ میں سندھ و ہند کی تاریخ پر لکھی گئی ہے۔ اس کے علاوہ یہ نخامہ ان چند ممتاز ترجموں میں سے ایک ہے کہ جو قدیم اور نایاب عربی کتب سے فارسی میں ترجمہ کی گئی ہیں۔ مثلا 36 فتح نامہ سندھ عرف چچ نامه باجی وہ پہلا شخص تھا، جس نے 350 اور 360ھ کے درمیان " تاریخ طبری" کا فارسی میں ترجمہ کیا۔ اس کے بعد " تاریخ سیستان دوسری کتاب ہے جس کا کافی مواد عربی سے ترجمہ کیا گیا۔ تاریخ سیستان در اصل فارسی ہی میں معنی شروع کی گئی اور اس کا صرف پہلا حصہ نخامہ سے لکھنی 148-445ء کے قریب مکمل ہوا، لیکن اس کا دوسرا حصہ نخامہ کے بعد 725ء کے قریب تالیف کیا گیا۔ اس سلسلے کی تیسری کتاب "کتاب الفتوح" ہے، جس کو احمد بن اخم کونی نے عربی میں خلیفہ ہارون رشید کی عہد تک کی فتوحات کے متعلق لکھا۔ اس کتاب کا فارسی ترجمہ محمد بن احمد المستوفی المھر دی نے 596ھ میں یعنی نخامہ سے 17-18 سال پہلے کیا۔ او عجیب بات یہ ہے کہ محمد بن احمد المستوفی نے جن حالات میں اس کتاب کا ترجمہ کیا وہ حالات قریب قریب بالکل علی کوئی ہی جیسے تھے۔ یعنی کہ مترجم کا ضلع ہوشیخ میں اس کتاب کا ترجمہ کرتا اور پھر اسے خراسان کے وزیر مؤید الملک قوام الدوله والدین افتخار اکابر خوارزم و خراسان سے منسوب کرنا۔ علی کوئی بھی اس قسم کے حالات میں اس کے نقش قدم پر چلا اور 17 سال بعد 613ھ میں اس نے تحنامہ کا ترجمہ کیا۔ بہر حال نخامہ ان چند ممتاز قدیم کتابوں میں چوتھے نمبر پر ہے کہ جو عربی سے فارسی میں ترجمہ ہو ئیں۔ اس کے علاوہ ادبی لحاظ سے بھی انتخامہ " فارسی نثر کی بڑی قدیم کتابوں میں سے ایک ہے اور ہندوستان کے فارسی ادب میں فارسی نثر کی غالباً سب سے پہلی کتاب ہے۔ اس کا اسلوب بیان بڑا سادہ اور دل آویز ہے۔ عوفی نے اپنی مشہور کتاب " لباب الالباب انتخامہ کی تالیف کے صرف تین چار سال بعد 117ھ کے قریب لکھی اور اسے سلطان ناصر الدین کے اسی وزیر معین الملک فخر الدین حسین کے نام سے منتسب کیا کہ جس سے علی کوفی نے تامہ کو منسوب کیا ہے۔ اگر چہ عونی اور علی کوئی دونوں ایک ہی دور کے ہیں، لیکن انتخامہ" کے مقدمے کا "لباب الالباب" کے مقدمے سے موازنہ کرنے پر واضح ہوتا ہے کہ عوفی کے اسلوب بیان میں کافی تکلف اور تصنع ہے اور اس کے مقابلے میں علی کوفی کا اسلوب بیان زیادہ رواں مہل، سادہ اور مؤثر ہے۔ فارسی ترجمے کے بعد اس کی اشاعت علی کوئی 2013 (1211ء) میں تصنیف و تالیف کی طرف متوجہ ہوا اور اس نے اسی سال یا دوسرے سال جلد ہی فتنامہ کا فارسی ترجمہ مکمل کر لیا، چونکہ اس نے یہ ترجمہ سلطان ناصر الدین دیکھئے تاریخ سیستان طبع طهران 1314 شمسی سی :- 2 دیکھئے یاقوت معجم الادبا " ( حب میموریل ) جلد اص 379 اور لسان المیز ان مطبوع حیدرآباد دکن، جلد ا ص 138 نہ دیکھئے فہرست ریو (Rien) جلد ا ص 151ء اور فتوحات اخم کوئی مطبوع بیتی۔ 37 فتح نامه سندھ عرف هیچ نامه قباچہ کے وزیر معین الملک فخر الدین حسین کے نام اس لئے منسوب کیا تھا کہ وہ اس کے ذریعے سے اس کی بارگاہ میں تقرب حاصل کرے۔ اس لیے گمان غالب ہے کہ علی کوفی نے اپنے ترجمہ کا ایک نسخہ نے جا کر اُچ میں (جو کہ سلطان ناصر الدین کا پایہ تخت تھا) وزیر معین الملک کی خدمت میں پیش کیا ہوگا۔ یہ بھی ممکن ہے کہ ایک نسخہ اروڑ بھر کے ان قاضیوں کو بھی دیا ہو کہ جن کے اصل عربی نے سے انتخامہ " ترجمہ کیا تھا۔ اور یہ بھی قرین قیاس ہے کہ ایسا ہی کوئی ایک نسخہ اس نے اپنے پاس بھی رکھا ہو۔ لیکن چونکہ ترجمے کے وقت (613ھ) میں بھی اس کی عمر 58 سال کی تھی، اور اس کے بعد دوسرے مصنفوں کی کتابوں، نیز سلطان ناصر الدین کے سر بر آوردہ درباری علماء میں اس کا ذکر نظر نہیں آتا، اسی وجہ سے خیال ہوتا ہے کہ اس کے بعد علی کوئی زیادہ عرصے زندہ نہیں رہا اور اسی وجہ سے نخامہ کے قلمی نسخے بھی غالباً محدود ہی رہے۔ الخامہ" کا سب سے قدیم نسخہ جو اس وقت تک معلوم ہوسکا ہے۔ وہ 1061 ھ کا تحریر کردہ ہے اور پنجاب یونیورسٹی کی لائبریری میں محفوظ ہے۔ باقی ماندہ دوسرے نسخے 1230ھ کے بعد کے لکھے ہوئے ہیں۔ حیرت ہے کہ 113ھ سے لے کر 1061 ھ تک یعنی تقریبا ساڑھے چار سو سالوں کے دور کا کوئی بھی قلمی نسخہ اس وقت تک دستیاب نہیں ہو سکا۔ البتہ سلطان فیروز شاہ کی جانب سے ملتان کے گورنر عین الملک ماہرو کے لکھے ہوئے خطوط کے مجموعے " نشات ماہرو میں ایک ایسا حوالہ موجود ہے، جو نائبا "حجامہ" سے اخذ کیا گیا ہے۔ نشات ماہرو میں عین الملک کی طرف سے سندھ کے سمہ حکمرانوں جام با نھنڑ یہ (با نھینہ ) اور جام جونہ کے نام لکھے ہوئے خطوط موجود ہیں اور داخلی شہادتوں کی بنیاد پر یہ مخطوط تقریباً 761-765ھ کے زمانے کے لکھے ہوئے ہیں۔ جام با مهره به ان دنوں سندھ میں اپنی خود مختار حکومت قائم کرنا چاہتا تھا، اور اسی وجہ سے وہ دہلی کی مرکزی حکومت کی مخالفت کر رہا تھا۔ چنانچہ عین الملک نے اپنے ایک جوابی خط میں اس کی بغاوت اور عہد شکنی کا ذکر کرتے ہوئے اسے طعنہ دیا ہے کہ یہ سندھیوں کی قدیم عادت ہے اور اس سلسلے میں راجہ داہر کی دونوں بیٹیوں کی محمد بن قاسم کے خلاف سازش اور دنیا کی حکایت مثال کے طور پر بیان کی ہے، اور چونکہ یہ افسانہ سوائے فتنامہ کے کسی بھی دوسری کتاب میں درج نہیں ہے اس وجہ سے گمان غالب ہے کہ فتنامہ، عین الملک ماہرو کی نظر سے گذر چکا تھا اور شاید جام ہا تھا یہ بھی اس سے واقف تھا، تب ہی تو عین الملک نے اس حکایت کو مشہور سمجھتے ہوئے اپنے 1 مسلم یونیورسٹی علی گڑھ کے تاریخ کے پروفیسر محترم شیخ عبدالرشید کا کافی عرصہ ہوا ایک خط ملا تھا، جس میں موصوف نے اطلاع دی تھی کہ انہوں نے نشات ماہرڈ کو ایڈٹ کیا ہے اور وہ زیر طبع ہے۔ 38 فتح بمعہ سندھ عرف چچ نامه خط میں اس کا ذکر کیا تھا۔ بہر حال اس حوالے سے اس کی کسی قدر تصدیق ہوتی ہے کہ کتاب کے فاری ترجمے (113ھ) کے تقریباً ڈیڑھ سو سال بعد بھی (761-765ھ) اس ترجمے کے لئے نخ ملتان اور سندھ میں موجود تھے۔ اس کے تقریباً ڈھائی سو سال کے بعد گیارہویں صدی ہجری کے اوائل میں بھی انتخامہ کے قلمی نسخوں کی موجودگی کا ثبوت ملتا ہے۔ مثلاً طبقات اکبری (تصنیف (1002)، تاریخ معصوی ( تصنیف 1009 ) ، تاریخ فرشته ( تصنیف 1015ه)، بیگار نامه (تصنیف 01017 ) اور زبدة التواریخ (تصنیف 1014-1025ھ) کے مصنفوں نے اس سے سندھ کی ابتدائی تاریخ کے حالات نقل کئے ہیں۔ پھر اس کے ایک سو سال کے بعد بارہویں صدی ہجری کے اوائل میں " تاریخ مفصلی (تصنیف 1124-1131ھ) کے مؤلف مفضل خان اور اسی صدی کے آخر میں "تحفۃ الکرام (تصنیف (1182ھ) کے مصنف علی شیر قانع نے انتخامہ سے سندھ کی قدیم تاریخ اور محمد بن قاسم کی فتوحات کے حالات نقل کئے ہیں۔ نتخامہ کے ترجمے: ان قدیم مؤرخوں کے بعد موجودہ عالموں اور مؤرخوں نے گذشتہ اور موجودہ صدی میں فتحنامہ کے ترجمے کی طرف توجہ کی اور پوری کتاب یا اس کے کچھ حصوں کے انگریزی میں سندھی میں اور اردو میں مندرجہ ذیل ترجمے کئے: (الف) لیفٹنٹ ٹی۔ پوٹنس (T Postans) غالباً پہلا شخص تھا جس نے انگریزی زبان میں 1838ء اور 1841ء میں "جرتل ایشیاٹک سوسائٹی آف بنگال" میں اس کتاب کا مختصر ترجمہ شائع کیا۔ تم یہ پہلی کوشش تھی اسی وجہ سے پوسٹس کا ترجمہ کافی ناقص ہے۔ یہ (ب) اس کے بعد الیٹ نے پوری کتاب کے خاص تاریخی حصے ترجمہ کئے لیکن اس کے کئے ہوئے ترجمے میں بھی افراد اور مقامات کی تحقیق میں نقائص رہ گئے، جن پر محقق ہوڑی والا نے اپنی کتاب "ہندی۔ مسلم تاریخ کے متعلق مطالعات" میں (م 103-10-193) میں تنقید کی ہے۔ (ج) اس کے بعد سندھ کے مشہور ادیب مرزا قلیچ بیگ نے پہلی مرتبہ پوری کتاب کا انگریزی میں ترجمہ کیا، جو کراچی کے کمشنر پریس سن 1901ء میں طبع ہوکر شائع ہوا۔ مرزا صاحب دیکھئے فہرست ریو (Riou)، جلد 2 ، ص 892-893 تو دیکھئے " جوئل ایشیا تک سوسائٹی آف بنگال" جلدے (No. XXIV) سال 1838ء ص 93-96 اور 297-310 اور جلد 10 (1 .No) سال 181 . ص 183-197 اور 267-271 تبہ دیکھئے الیٹ کی تاریخ مقامی مورخوں کی زبانی، جلد 1 ص 137 اینا جلد اس 131-211 39 فتح نامه سنده عرف هیچ نامه نے اپنے ترجمے کی تمہید مؤرخہ 20 نومبر 1900ء میں لکھا ہے کہ: "کتاب کا ترجمہ کرنے میں مجھے کافی دشواریاں پیش آئی ہیں۔ میرے قلمی نسخے میں اتنی غلطیاں اور کوتاہیاں تھیں کہ مجھے کتاب کے دوسرے لکھے نے، جس قدر ممکن تھے، حاصل کرنے پڑے، تاکہ اپنے نسخے کو ان سے ملاکر غلطیوں کی اصلاح کروں اور خلاؤں کو پُر کروں۔ چنانچہ دوستوں کی عنایت سے مجھے حیدر آباد، شھور، سکھر اور شکار پور سے 7 یا 8 نسخے دستیاب ہوئے۔ اس کے بعد کافی محنت اور کاوش کے ساتھ عربی کے عالموں کی مدد سے میں نے (عبارتوں کی) اصلاح کی اور جس قدر ممکن ہو سکا ان خلاؤں کو پر کیا (لیکن بدقسمتی سے سارے قلمی نسخوں میں غلطیاں اور کوتاہیاں تھیں)۔ اس کے بعد میں نے حتی الامکان کتاب کا لفظ بہ لفظ ترجمہ کیا۔ (اس میں ) میں نے کافی حواشی اور حوالے بھی دیئے ہیں۔ اس کے علاوہ مماثل واقعات کے متعلق میں نے تاریخ معصومی اور تحفتہ الکرام کے بیانات کے اقتباسات بھی اس میں موازنہ کے لیے شامل کئے ہیں۔ قرآن شریف کی آیوں، رکوع اور سورتوں کے حوالے میں نے سیل (Sale) کے انگریزی ترجمے سے دیئے ہیں اور رچمہڈسن کے ٹیبل سے میں نے ہجری سالوں کے مسیحی سال درج کئے ہیں۔" مرزا صاحب کے مذکورہ بیان سے ظاہر ہے کہ ان کی کوشش اس کتاب کے مکمل اور حتی الامکان صحیح انگریزی ترجمے کی پہلی کوشش تھی۔ اس کے علاوہ مرزا صاحب نے اپنے ترجمے کے آخر میں لوگوں اور مقامات کے ناموں کی حرفی ترتیب کے ساتھ فہرست بھی شامل کی ہے، جو موجودہ طرز تحقیق کے لحاظ سے ایک قابل قدر اضافہ ہے۔ ان اہتماعات کے باوجود مرزا صاحب کا انگریزی ترجمہ کافی تصحیح کا محتاج ہے۔ انہوں نے جن 7 یا 8 قلمی نسخوں کا مطالعہ کیا تھا، ان کی کوئی بھی وضاحت نہیں کی، جس سے یہ اندازہ لگایا جاسکے کہ وہ نسخے کس حد تک معتبر تھے۔ خود ان کی رائے کے مطابق ” سارے نسخوں میں غلطیاں اور کوتاہیاں تھیں اور غالباً اسی وجہ سے مرزا صاحب کے ترجمے میں افراد اور مقامات کے ناموں اور عبارتوں میں کافی غلطیاں رہ گئی ہیں۔ (1) انڈیا آفس لنڈن کے قلمی نسخے سے سندھ کے میر صاحبان کے زیر اہتمام نتحامہ کا ایک سندھی ترجمہ ہوا، جو کافی عرصہ تک ہز ہائینس میر نور محمد خان (حیدرآباد) کے کتب خانہ کی زیب و زینت رہا۔ اس کے بعد یہ ترجمہ مرحوم خداداد خان مصنف "لب تاریخ سندھ کے پاس رہا اور اب وہ محترم محمد حفیف صاحب صدیقی کے پاس محفوظ ہے۔ (0) 1923ء میں مرزا صیح بیگ نے اس کتاب کا پھر سندھی میں ترجمہ شروع کیا۔ اور اس ترجمے کا پہلا حصہ جو کل 60 صفحات پر مشتمل ہے، کرشنا پرنٹنگ پریس (1 تا 40 صفحات ) اور 40 فتح نامه سنده حرف هیچ نامه بلا سکی پریس 41 تا 60 صفحات ) حیدرآباد سے طبع ہوکر شائع ہوا۔ اس پہلے حصے کے مقدمے میں مورخہ 30 جولائی 1923ء میں مرزا صاحب نے لکھا ہے کہ اب بعض دوستوں کی فرمائش کے مطابق میں نے سندھی میں ترجمہ کیا ہے۔ آخر میں اشارہ" کے طور پر لکھا ہے کہ "کتاب دو حصوں میں شائع ہوئی ہے۔ پہلا حصہ صرف بیچ کے راج تک محدود ہے۔ باقی حالات دوسرے حصے میں آئیں گے ۔ " مرزا صاحب کا یہ ترجمہ بھی محض ترجمہ ہی ہے اور تحقیق و صحیح سے خالی ہے۔ (1) مرزا قلیچ بیگ کے انگریزی ترجمے سے محترم محمد حفیظ الرحمن حفیظ بہاولپوری نے کتاب کا اردو میں ترجمہ کیا جو عزیز المطابع الیکٹرک پریس بہاولپور میں طبع ہوا۔ مترجم کے دیا ہے میں 12 - رمضان 1357 / 4 نومبر 1938ء کی تاریخ ظاہر کی گئی ہے۔ چونکہ یہ ترجمے کا ترجمہ ہے اسی وجہ سے صحت کے لحاظ سے ناقص ہے۔ فتحنامہ کے فارسی متن کی اشاعت: خود فارسی متن کی تصحیح اور تحقیق کی طرف سب سے پہلے سندھ کے عالم، فاضل، محقق اور ادیب ، شمس العلماء ڈاکٹر عمر بن محمد داؤد پوتہ مرحوم نے توجہ کی، اور ان کا صحیح کردہ انتخامہ سندھ" مجلس مخطوطات فارسیہ حیدر آباد دکن کی سعی اور اہتمام سے 1358 / 1939 ء میں مطبع لطیفی دہلی میں طبع ہو کر شائع ہوا۔ موجوده تحقیق و تجس کے اصولوں اور معیار کے مطابق یہ پہلی کوشش تھی، جس میں فاضل صبح نے کتاب کے جملہ مختلف قلمی نسخوں کو سامنے رکھ کر متن کی تصحیح کی، کتاب کا مقدمہ لکھا، متن کی وضاحت کے لیے حواشی اور تعلیقات تحریر کئے اور آخر میں افراد اور ملکوں کے ناموں کی فہرست شامل کی۔ متن کی تصحیح کے لیے فاضل محقق نے مندرجہ ذیل قلمی نسخے استعمال کئے: نسخه -م مملوکہ برٹش میوزیم، نوشته 9- محرم 1248هـ نسخه پ - مملوکہ کتبخانہ پنجاب یونیورسٹی، نوشته 4 - شوال 1061ھ ۔ نسخه ب مملوکہ کتبخانه بانکی پور، نوشته 10 ذیقعد 1272ھ۔ نسخه کی مملوک کتبخانه رایل ایشیا تک سوسائٹی بنگال کلکتہ، نوشتہ 9 اکتوبر 1887ء۔ نسخه س۔ علاؤ الدین صاحب سمہ کا ذاتی نسخہ، کافی بعد کا لکھا ہوا، تاریخ نامعلوم ۔ نسخه :ج میر نور محمد خان کے کتھانے کا سندھی ترجمہ، جو محمد حنیف صاحب صدیقی کے پاس موجود ہے، تاریخ ترجمہ نا معلوم - ان نسخوں کے علاوہ صحیح نے مرزا قلیچ بیگ کا انگریزی ترجمہ اور الیٹ کا انگریزی ترجمہ بھی استعمال کیا ہے۔ اس اہتمام و کاوش و محنت کے بعد، فتح نامہ کا فارسی ترجمہ پہلی بار کافی صحت کے ساتھ 41 41 فتح نامہ سندھ عرف هیچ نامه مطبوعہ شکل میں علمی دنیا کے سامنے پیش ہوا۔ متن کے حتی المقدور صحت کے علاوہ فاضل محقق نے پہلی مرتبہ کتاب کے اصل نام پر مقدمہ میں بحث اور اس کے عام مشہور نام نامہ" کے بجائے واعلی شہادتوں کی بنا پر اس کا زیادہ صحیح نام انتخامہ سندھ" تجویز کیا۔ اپنے حواشی میں بھی فاضل محقق نے بعض تاریخی اور جغرافیائی حقائق پر روشنی ڈالی ہے۔ اس طرح محترم ڈاکٹر داؤد پوتہ مرحوم کی اس مخلصانہ کوشش نے پہلی بار اس تاریخی کتاب کے متن کو صحیح معنی میں اہل علم سے روشناس کرایا ۔ الفضل اللمتقدم ۔ لیکن صاحب موصوف سے بالمشافہ تبادلۂ خیالات پر معلوم ہوا کہ یہ کام کافی عجلت کے ساتھ ختم کیا گیا ہے۔ اور غالباً اسی وجہ سے بعض اسماء خاص کی اصلیت، متن کی بعض پیچیدہ عبارتوں کی صحت، مزید قلمی نسخوں کا موازنہ، کتاب کے تاریخی پس منظر کی عمیق تحقیق، تاریخی واقعات اور جغرافیائی ماحول پر بعض ضروری مباحث اور بعض دوسرے عام پہلو تشنہ رہ گئے ہیں۔